Aldersgrense
Du må være fylt 14 år før du avlegger båtførerprøven. Båtførerbevis blir utstedt til alle over 16 år, som har bestått båtførerprøven.
Antall oppgaver
Båtførerprøven består av 50 oppgaver.
Tidsbegrensning
Du har 60 minutter fra prøven starter. Du får et varsel når det er 5 minutter igjen av prøven.
Hjelpemidler
Tillatte hjelpemidler inkluderer:
[Kartsamling](https://static-norsktest.s3-eu-west-1.amazonaws.com/fup/Skolekart_A_B_C_D.pdf)- Parallellforskyver/linjal/stikkpasser/rullelinjal
- Penn/blyant
- Kladdeark
- Kalkulator
[kartsamling](https://static-norsktest.s3-eu-west-1.amazonaws.com/fup/Skolekart_A_B_C_D.pdf)med fire kart, der du kan få spørsmål fra alle fire kartene.
Krav til bestått
For å bestå båtførerprøven kreves 80% eller mer i Totalt resultat, og 80% eller mer i emne 4 "Spesielt viktige emner".
Kontinuasjonsprøve
Hvis du ikke består prøven, må du vente 14 dager før du kan avlegge et nytt forsøk. Prisen for kontinuasjonsprøve er kr. 495,-.
Gjennomføring av båtførerprøven
For å gjennomføre prøven må du [registrere deg](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/register/ny/), betale eksamensgebyret, og melde deg opp til prøven i
[testkalenderen](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/dkcal/0/calendar/2/search/), eller ved å kontakte et av dine lokale [testsenter](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/tctr-search/).
Før prøven må du legitimere deg med godkjent legitimasjon. Prøven skal gjennomføres på et av testsentret
sine datamaskiner eller nettbrett. Det er ikke tillatt å gjennomføre prøven på private datamaskiner eller nettbrett.
Registrering av reslutat
Når prøven avsluttes vises resultatet på skjermen. Du får beskjed om du har bestått båtførerprøven, eller ikke. Resultatbildet viser prosentfordelingen innenfor de fire emnene som utgjør båtførerprøven. Du får ikke tilbakemelding om resultat på det enkelte spørsmål.
Ved bestått resultat
Ved bestått resultat får du tilsendt et båtførerbevis i bankkortformat i løpet av 2-4 uker, gitt at bilde du har lastet opp på
[
Min Side
](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/min-side/)
tilfredstiller
kravene (se kravene under "Bilde til båtførerbevis" lenger ned).
NB: Dersom du ikke har lastet opp bilde på
[før du gjennomførte prøven må du sende bilde på e-post til](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/min-side/) Min Side
[bat@norsktest.no](mailto:bat@norsktest.no).
Eksamensgebyr
Eksamensgebyret til båtførerprøven skal være betalt før prøven avlegges. Betal eksamensgebyret
når du [registrere deg](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/register/ny/), eller på
[
Min Side
](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/min-side/)
.
Bilde til båtførerbevis
Bildet skal være tatt rett forfra med hvit vegg/bakgrunn, der man ser ansiktet godt. Ingen solbriller, caps eller poseringer. Bildet må følge reglene nedenfor for å bli godkjent (vi kan ikke produsere Båtførerbevis før vi har et godkjent bilde).
- Bildet må tas stående (portrait-mode) og ansiktet skal fylle hele bildet
- Se rett fremover
- Nøytralt ansiktsuttrykk (ikke smil)
- Hele ansiktet skal være synlig (ingen skygger)
- Hvis du har briller må det ikke være blitz-refleksjoneri brillene
- Hodeplagg er ikke tillatt
- Bakgrunnen skal være lys, jevn og nøytral (ingen dørkarmer, etc.)
- Stå ca 1m fra bakgrunnen (slik at det ikke kommer med sterke skygger av deg på bakgrunnen)
Tilrettelagt prøve
Kandidaten skal dokumentere lese-/skriveproblemer i god tid før gjennomføring av prøven. Testleder kan da tildele 20 minutter ekstra tid på prøven fra testledersiden. Det kan ved enkelte tilfeller være behov for opplesing av spørsmål og svaralternativer, eventuelt bruke opplesingsfunksjonen i testsystemet. Dette avtales etter søknad til Norsk Test.
Opplesing av spørsmål
I testsystemet er det en opplesingsfunksjon som gjør at man kan merke ut tekst man vil ha lest opp og trykke på en avspillingsknappfor å få lest opp den teksten man ønsker. Her må man bruke hodetelefoner eller øreplugger med ledning for å sikre integritet og hindre støy for andre ved prøvegjennomføringen. Trådløst utstyr er ikke tillatt.