Informasjonskapsler (Cookies)
En informasjonskapsel, ofte kalt cookie, er en liten tekstfil som lastes ned og lagres på brukers datamaskin når brukeren åpner en nettside. Informasjonskapselen brukes for
eksempel til å lagre innloggingsdetaljer, huske handlekurv i nettbutikken eller registrere hvor brukeren beveger seg rundt på nettstedet.
Informasjonskapsler kan være nyttig både for eieren og brukeren av en nettside. Eieren av nettsiden kan tilpasse tjenesten ut fra informasjonen som lagres. For brukeren kan
besøk på nettsiden oppleves mer brukervennlig og tilpasset.
Ulike typer informasjonskapsler/cookies
Informasjonskapsler kan være:
- sesjonsavhengig eller fast informasjonskapsel
- første eller tredjeparts informasjonskapsel
Sesjonsavhengig informasjonskapsel/session cookie
Disse slettes etter endt sesjon, det vil si når bruker lukker nettleseren. Disse brukes blant annet for å registrere at en bruker er inne på nettsiden og hvilke valg hun
gjør.
Fast informasjonskapsel/persistent cookie
Disse slettes ikke etter endt sesjon. Faste informasjonskapsler kan typisk inneholde informasjon om autentisering, språkinnstillinger og menypreferanser. Dette gjør at
framtidige besøk hos nettsiden vil være raskere og mer tilpasset brukeren. De fleste faste informasjonskapsler har en utløpsdato der de slettes automatisk etter en viss
periode
Tredjeparts informasjonskapsel/third party cookie
Dette er en informasjonskapsel (fast eller sesjonsavhengig) som settes av en annen enn den som driver nettstedet som brukeren besøker. Typisk kan dette være annonser og
reklamebannere på nettaviser m.v..
[Les mer om cookies og informasjonskapsler her](https://www.datatilsynet.no/personvern-pa-ulike-omrader/internett-og-apper/cookies/).
Vår bruk av informasjonskapsler (cookies)
- Vi bruker sesjonsavhengige cookies for å lagre innloggingsstatus.
- Vi bruker persistent cookies som én del av sikringen mot
[cross-site request
forgery](http://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_request_forgery).
- Vi bruker tredjeparts informasjonskapsler fra
[Google
Analytics (ga.js)](https://developers.google.com/analytics/devguides/collection/analyticsjs/cookie-usage) for å innhente generell statistikk om besøk på våre nettsider.