Båtførerregisteret inneholder informasjon om alle som har gyldig båtførerbevis.
For å få utstedt et gyldig båtførerbevis, må man bestå båtførerprøven.
Det obligatoriske kravet til båtførerbevis gjelder båtførere som er født fra og med
1. januar 1980 og senere. Det er nødvendig
med et slikt bevis for å føre fritidsbåter med
lengde over 8 meter eller med motorkraft større enn 25 hestekrefter. Eldre personer
anbefales også å ta båtførerprøven. Det kreves ingen form for praksis i forbindelse med
båtførerprøven eller for å få utstedt båtførerbevis.
Du må registrere deg her før du kan ta båtførerprøven.
Når du har bestått eksamen, vil vi starte produksjonen av bevis som vil
bli sendt til deg i posten.
Registrering
For å kunne avlegge båtførerprøven, må du registreres i
båtførerregisteret. Dette gjør du ved å klikke på knappen
"Registrer deg". Registreringen koster
kr. 940,-
og dekker ett forsøk på båtførerprøven + utstedelse av
båtførerbevis.
Hvis du tar båtførerprøven som privatist må du ta kontakt
med et av våre Testsentre for å
avtale tid.
Når du er registrert får du opprettet Min Side hvor du
har oversikt over prøver og
muligheten til å bestille duplikat.
Båtførerprøven kan avlegges på et godkjent Testsenter,
der prøven blir avholdt under kontrollerte omgivelser.
Testsentrene finnes over hele landet,
og du gjør avtale med testsenteret direkte om tidspunkt for test,
eller ved hjelp av påmeldingsfunksjonen i Testkalenderen.
Vi har oversikt over testsentrenes planlagte prøver i Testkalenderen.
Testsentrene kan også nås på deres egne websider hvis du bruker Finn testsenter.
Du må svare riktig på minst 80% (40 oppgaver) samt at emne 4 også må være over 80%.
Bestått eksamen
Bevis produseres fortløpende etter at du har bestått dersom det er lastet opp et godkjent bilde på din profil.
Det kan ta 2-4 uker fra bestått prøve til du mottar beviset i posten.
Ikke bestått
Hvis du ikke består prøven må du vente 14 dager før du kan avlegge nytt forsøk.
Kontinueringsprøve betales på
Min Side
.
Ny kartsamling
..tas i bruk fra tirsdag 18. april 2017
Nye kart er påkrevd for å kunne gjennomføre eksamen.
Ved bestått resultat får du tilsendt et båtførerbevis i bankkortformat i løpet
av 2-4 uker (på
Min Side
kan du følge produksjonen av ditt bevis).
Internasjonalt båtførersertifikat (ICC)
Skal du føre fritidsbåter i utlandet kan det hende du må ha internasjonal båtførersertifikat.
Nyheter
Publisert: 14.12.2022
Endring av førerrettigheter på det norske båtførerbeviset, ICC og fritidsskippersertifikatet
(D5L/D5LA)
Fra 1. juni 2023 endres førerrettighetene for det norske båtførerbeviset, det internasjonale
båtførersertifikatet
(ICC) og fritidsskippersertifikatet (D5L/D5LA). Les mer
her.
Norsk Test benytter informasjonskapsler (cookies) slik at vi kan
yte vår service (Norsk Test uses cookies).
Les mer
OK