Internasjonalt båtførersertifikat (ICC)
ICC, International Cerfiticate of Competency, er en internasjonal standard for fritidsbåtsertifikat.
Norge godkjente avtalen i 2011 og ICC utstedes av Norsk Test etter søknad. Hensikten med ordningen er å forenkle prosessen ved leie av fritidsbåt i utlandet. Det har med tiden blitt mer og mer populært å reise på båtferie i Europa. Dette har ført til sertifikatplikt ved leie av båt, og i noen tilfeller for å legge til kai. Kort fortalt håndhever de europeiske landene, regelverket for fritidsbåt og føring av båt, strengere enn i Norge.
Ofte stilte spørsmål
Svarene er listet nedenfor (klikk på spørmålet for å gå direkte til svaret).[Om ICC](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#1)-
[Hva er ICC?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#1.1) -
[Hvem må ha ICC?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#1.2) -
[Hvilke andre land er med i ordningen?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#1.3) -
[Hvordan kan jeg være sikker på at ICC mitt er tilstrekkelig i landet jeg reiser til?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#1.4) -
[Hvilke sertifikater utstedes i Norge?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#1.5) -
[Hva koster det for utstedelse av ICC?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#1.6) -
[Hvor finner jeg en oversikt over Båtskoler som tilbyr den praktiske utsjekken?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#1.7) -
[Hva gjør jeg hvis spørsmålet mitt ikke er besvart her?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#1.8)
-
[Hvordan søker du?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2)
[Om ICC]
[Hva er ICC?]- Norge har sluttet seg til en internasjonal ordning for fritidsbåtsertifikater. Ordningen skal gjøre det enklere å dokumentere båtkunnskaper på tvers av landegrenser. ICC er forkortelsen for International Certificate of Competence.
[Hvem må ha ICC?]- Tanken bak innføringen er å gjøre det enklere for nordmenn å leie fritidsbåt når de er på reise i Europa. ICC er anerkjent som et Internasjonalt Båtførersertifikat.
[Hvilke andre land er med i ordningen?]- I dag er følgende land tilknyttet ICC; Østerrike, Hviterussland, Bulgaria, Kroatia, Tsjekkia, Finland, Tyskland, Norge, Ungarn, Irland, Litauen, Luxemburg, Nederland, Romania, Serbia, Slovakia, Sveits, Storbritannia, Polen, Ukraina, Latvia og Sør-Afrika.
[Hvordan kan jeg være sikker på at ICC mitt er tilstrekkelig i landet jeg reiser til?]- For å være på den sikre siden anbefales det at man kontakter utleiefirmaet i det gitte landet, evt. myndighetene.
[Hvilke sertifikater utstedes i Norge?]- Sertifikatet kan kun tas som kystsertifikat i Norge. Det er mulighet å ta det for seilbåt, motorbåt eller begge.
[Hva koster det for utstedelse av ICC?]- I 2022 er gebyret kr. 458,- for utstedelse av sertifikatet hvis du innehar Båtførerbevis. For kandidater med annen teoretisk kompetanse enn Båtførerprøven er prisen kr. 813,-. Vi sender ut giro for betaling av ICC ved mottak av søknad.
[Hvor finner jeg en oversikt over Båtskoler som tilbyr den praktiske utsjekken?]- Oversikt finner du på
[Sjøfartsdirektoratets sider](https://www.sjofartsdir.no/fritidsbat/sertifikater/internasjonalt-batforersertifikat-icc/laresteder-som-tilbyr-praktisk-prove-for-ICC/). [Hva gjør jeg hvis spørsmålet mitt ikke er besvart her?]- Send gjerne en epost til
[bat@norsktest.no](mailto:bat@norsktest.no)dersom du har spørsmål som ikke er besvart her.
[Hvordan søker du?]
[Hva er kravene for å få utstedt ICC?]- Det er 3 krav som må oppfylles før man kan søke om ICC:
- Bestått båtførerprøve.
-
Bestått praktisk utsjekk hos tilbyder godkjent av Sjøfartsdirektoratet. Her må ett av disse alternativene må være oppfylt:
- Praktisk prøve ICC (motorbåt, seilbåt eller begge deler). Hvilket fartøy den praktiske prøven avlegges på vil gjenspeiles i rettighetene på sertifikatet.
- Praktisk utsjekk fritidsskipper (kvalifiserer til ICC for motorbåt).
- Egenerklæring om helse, som er på søknadsskjemaet.
[Jeg har dekksoffiser sertifikat, kan jeg søke om ICC?]- Dekkoffisersertifikat (D6-D1) og fritidsskippersertifikat (D5L/A) kvalifiserer til utstedelse av ICC for motorbåt. For å få ICC for seilfartøy må du avlegge praktisk prøve på seilbåt som vanlig.
[Hvor finner jeg søknadsskjema?]- Søknadskjema finnes
[her](https://www.sdir.no/skjemakatalog/soknad-om-icc/). [Hvor skal jeg sende søknaden?]- Søknad kan sendes elektronisk til
[bat@norsktest.no](mailto:bat@norsktest.no), eller per post til Norsk Test as, 9917 Kirkenes.