Spørsmål og svar
[Generell informasjon]
[Er båtførerprøven obligatorisk?]- Bestått båtførerprøve er obligatorisk for alle som er født 1.1.1980 eller senere og skal føre båt over 25 hk, eller 8 meter. Ved bestått båtførerprøve mottar du båtførerbeviset.
[Hvor kan jeg avlegge båtførerprøven?]- Båtførerprøven kan avlegges på ett av våre testsenter landet rundt. Du kan søke i
[testsenterlisten](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/tctr-search/)for å finne et testsenter nær deg. [Hvor stor båt kan jeg føre med båtførerbeviset?]- Du kan føre fritidsbåt inntil 15 meter. Hvis du er usikker på om du har lov til å føre en båt, skal du kontakte Sjøfartsdirektoratet for nærmere veiledning angående sertifkatkrav til fritidsbåter.
[Hvor gammel må jeg være for å avlegge båtførerprøven?]- Fra 1. mai 2009 må du ha fylt 14 år før du kan avlegge båtførerprøven. Du vil da få utstedt ditt båtførerbevis når du fyller 16 år.
[Hvilke regler gjelder for å føre en fritidsbåt?]- Du må ha fylt 16 år dersom du skal føre en fritidsbåt med en
motorytelse over 10 hk eller som er lengre enn 8 meter. Hvis båten er over 8 meter
eller over 25 hk må du ha båtførerbevis hvis du er født etter
1.1.1980. For å føre fritidsbåt over 15 meter, må du ha minimum fritidsbåtskippersertifikat.
Les mer om fritidsskippersertifikat her:
[Fritidsskippersertifikat](https://www.sdir.no/fritidsbat/sertifikater/fritidsskippersertifikat/), eller kontakt[post@sdir.no](mailto:post@sdir.no)for regler om Fritidsskippersertifikat.
[Om eksamen]
[Hva er pensum?]-
[Pensum til båtførerprøven](https://www.sdir.no/fritidsbat/sertifikater/batforerbevis/pensum-til-batforerproven/)innholder krav til kurs og innhold i båtførerkurs. [Kan jeg ta det som privatist?]- Ja, ta kontakt med et av våre godkjente
[testsentere](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/tctr-search/)for å avtale tidspunkt. [Hvilke bøker kan jeg bruke for opplæringen?]-
[Her](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/info/bfp/bøker/)finner du et utvalg av bøker og nettbaserte kurs som kan benyttes til opplæring før avleggelse av båtførerprøven. [Hva koster båtførerprøven?]- Fra 1. januar 2026 koster det 940 kr. for båtførerprøven. Hvis du ikke består ved første forsøk, koster de neste prøveforsøkene 495 kr. per forsøk.
[Hva lærer jeg ved å ta båtførerprøven?]- Gjennom båtførerprøven får du en innføring i navigasjon og bruk av navigasjonsinstrumenter. Du lærer om lanterner, nødsignal og sjøens trafikkregler. Videre får du en innføring i sjømannskap, sikker bruk av båt og håndtering av nødsituasjoner.
[Hvor finner jeg lovverket om båtførerprøven og fritidsbåter?]-
[Lovteksten i sin helhet](http://www.lovdata.no/ltavd1/filer/sf-20090303-0259.html#7). [Hva er kravet til bestått båtførerprøve?]- Kravet til bestått er todelt. Du må ha 80% eller høyere på «Totalt resultat», og resultatet i emne 4 «Særskilt viktige emner», må være 80% eller høyere.
[Om båtførerbeviset]
[Når mottar jeg mitt båtførerbevis?]- Du vil motta båtførerbeviset i posten ca. 2-4 uker etter at du har bestått båtførerprøven og vi har mottatt godkjent bilde av deg.
[Jeg trenger engelsk tekst på båtførerbeviset. Hva gjør jeg?]- Teksten på baksiden av båtførerbeviset gir en bekreftelse av kunnskap på norsk og engelsk.
[Jeg har mistet båtførerbeviset. Hva gjør jeg?]- Dersom du mister ditt bevis kan du søke om
[utstedelse av duplikat](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/info/bfp/duplikatutstedelse/). Her finner du instruks for hvordan du søker om nytt bevis.
[Annet]
[Hvor store bildefiler kan jeg sende på epost?]- Samlet størrelse på alle bilder og tekst i eposten må være under 100 MB. Hvis du skal sende flere bilder, og dette er et problem, så kan du dele opp eposten og sende bildene i flere runder.