Nyutstedelse eller duplikat av Båtførerbevis
Har du behov for et duplikat av ditt båtførerbevis eller ICC?
Slik bestiller du et duplikat
- Logg inn på båtførerregisteret.no. Har du ikke minside?
[Opprett en profil her](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/register/ny/). - Klikk «Bestill duplikat» på profilsiden din.
- Følg stegene i søknaden.
- Du får beskjed på epost og sms når betaling kan gjennomføres.
Data slettes etter søknaden er behandlet.
Følgende må lastes opp i søknaden:
- Legitimasjon - Bilde av gyldig legitimasjon – pass, nasjonalt ID-kort eller førerkort.
- Bilde - Last opp et ansiktsfoto som skal brukes på båtførerbeviset. Bildet må være tatt mot en hvit eller lys bakgrunn, rett forfra, uten forstyrrende effekter.
- Dokumentasjon på bestått båtførerprøve eller tilsvarende kompetanse - Dette er kun nødvendig hvis du ikke allerede er registrert med bestått prøve i båtførerregisteret.
?
Er du usikker på om du er registrert i båtførerregisteret? Vi sjekker registeret når vi har mottatt søknaden din. Du vil få beskjed dersom du må laste opp dokumentasjon når behandlingen er gjennomført. - Navneendring - Dersom du har endret navn etter du gjennomførte båtførerprøven, må du også laste opp bekreftelse på navneendring.
Pris og betaling
Duplikat koster kr 531,-. Du betaler via Min side når søknaden er godkjent – beviset settes i produksjon når betaling er registrert.
Leveringstid
Normalt 2–3 uker etter godkjent søknad og mottatt betaling. Beviset sendes per post.
Spørsmål? Ta kontakt med oss på [bat@norsktest.no.](mailto:bat@norsktest.no)