Ny kartsamling
..tas i bruk fra tirsdag 18. april 2017
[Norsk Test](mailto:bat@norsktest.no?subject=faq ny kartsamling)dersom du har spørsmål som du ikke finner svar på her.
[Hovedsakelig til kandidater..](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#1)[Informasjon til testsenter/testleder](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2)-
[Hvorfor kommer det nye kart til båtførerprøven?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.1) -
[Må vi ha alle de nye kartene?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.2) -
[Når får vi de nye kartene?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.3) -
[Må vi endre på undervisningen?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.4) -
[Må vi endre på testgjennomføringen?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.5) -
[Hva skjer med gamle spørsmål og kart?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.6) -
[Hvordan får vi tak i flere kart?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.7) -
[Hva koster de nye kartene?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.8) -
[Kan de nye kartene brukes i undervisningen?](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.9)
-
[Hovedsakelig til kandidater..]
[Når skal de nye kartene tas i bruk?]- De nye spørsmålene for de nye kartene vil bli tatt i bruk tirsdag 18. april 2017 kl. 10.
[Blir det flere kartspørsmål?]- Ja. Antall kartspørsmål i databasen øker betraktelig. Antall spørsmål den enkelte kandidat får vil også øke.
[Er pensum endret?]- Nei. Det er samme pensum.
[Hvorfor kommer det nye kart til båtførerprøven?]- Det gamle kartet har vært lenge i bruk og det var begrenset med muligheter for å lage nye spørsmål i kartet. Det er nå laget en rekke nye spørsmål for de nye kartene.
[Må vi ha alle de nye kartene?]- Ja, kandidaten kan få spørsmål fra alle fire kart.
[Hva koster de nye kartene?]- Prisen for prøve til kandidat forblir uendret (se også
[2.8](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.8)).
[Informasjon til testsenter/testleder]
[Hvorfor kommer det nye kart til båtførerprøven?]- Det gamle kartet har vært lenge i bruk og det var begrenset med muligheter for å lage nye spørsmål i kartet. Det er nå laget en rekke nye spørsmål for de nye kartene.
[Må vi ha alle de nye kartene?]- Ja, kandidaten kan få spørsmål fra alle fire kart.
[Når får vi de nye kartene?]- Kart er sendt (sendt 31. mars) til alle testsentre som gjennomførte båtførerprøve siste år.
[Må vi endre på undervisningen?]- Det må dere selv vurdere. Hvis dere har undervist veldig direkte etter de gamle spørsmålene fra testen, kan det være lurt å bruke litt mere tid på undervisning rundt kart og navigasjon nå som det kommer flere nye kart og mange nye spørsmål.
[Må vi endre på testgjennomføringen?]- Ikke nødvendigvis. Men det vil nå være enda viktigere at det er god plass mellom kandidatene slik at de har anledning til å studere kartene sine uten å forstyrre naboen.
[Hva skjer med gamle spørsmål og kart?]- De gamle spørsmålene tas ut av testen. De gamle kartene kan fritt brukes til undervisningsformål, det er ikke nødvendig å returnere de (ikke returner de!).
[Hvordan får vi tak i flere kart?]- De kan enten bestilles fra testledersiden eller dere kan skrive dem ut selv. Lenken til nedlastbare kart finner dere på kartbestillingsskjemaet.
[Hva koster de nye kartene?]- Ved bestilling fra Norsk Test vil kartene koste kr. 4,- pr kartsamling med fire kart. Prisen for prøve til
kandidat forblir uendret. Det er også mulig å skrive ut kart selv (se
[2.7](https://xn--btfrerregisteret-dob85a.no#2.7)). [Kan de nye kartene brukes i undervisningen?]- Ja. Men det er testleders ansvar å påse at kartene som brukes under eksamen ikke har notater eller andre merknader.