Salgsbetingelser
FORETAKSINFORMASJON
- Firmanavn: Norsk Test as
- Organisasjonsnummer: 983 509 487
- Postadresse: 9917 Kirkenes
- Besøksadresse: Pasvikveien 2, 9900 Kirkenes
- Telefon: 78 97 35 00
- E-postadresse:
[post@norsktest.no](mailto:post@norsktest.no)
PRODUKTINFORMASJON OG PRIS
Priser
Alle priser er oppgitt i NOK. Totalkostnaden for kjøpet vil fremkomme før bestillingen gjennomføres og inkludere alle kostander forbundet med kjøpet.
Forbehold
Norsk Test as tar forbehold om eventuelle trykkfeil når det gjelder pris og informasjon om varer/tjenester på siden. Ta kontakt hvis du har spørsmål. Norsk Test as ønsker å gi deg god hjelp og sikre en vellykket handel.
SALGS- OG LEVERINGSBETINGELSER
Betaling
Norsk Test krever betaling for produktene fra det tidspunkt de er tilgjengelig for kunden. Alle kjøp blir trukket umiddelbart fra din konto når kjøpet gjennomføres da alle våre produkter enten er digitale og tilgjengelig umiddelbart, eller krever tilpasset produksjon (f.eks. trykking av bevis). Betaling kan utføres med Visa, Mastercard, eller Vipps. En oversikt over gjennomførte kjøp vil være tilgjengelig på Min Side.
Kortinformasjon
Når du handler hos Norsk Test as blir betalingen behandlet av
Nets, som er en sikker elektronisk betalingsløsning for blant annet Visa, Mastercard, Maestro, og Vipps.
Kortinformasjon blir oppbevart i henhold til Nets
[bruksvilkår](https://cdn.dibspayment.com/terms/easy/terms_of_use.pdf) og [personvernsregler](https://cdn.dibspayment.com/terms/Privacy%20Notice%20DIBS.pdf).
Leveranse
Vanligvis vil produktene være tilgjengelig for deg umiddelbart etter at vi mottar
bekreftelse på godkjent transaksjon. Dersom produktene ikke er tilgjengelig, må du kontakte
Norsk Test as på telefon 78 97 35 00 eller [post@norsktest.no](mailto:post@norsktest.no).
Frakt
Det er ingen frakt eller leveransekostnader for produkter som leveres elektronisk. For produkter som leveres fysisk vil fraktkostnader tilkomme.
Personopplysninger
Norsk Test as behandler persondata ifølge [Lov om behandling av personopplysninger (personopplysningsloven)](https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2018-06-15-38).
RUTINER FOR RETUR AV VARER
Avbestilling
Dersom du ønsker å avbestille en ordre, kan du sende en e-post til
[post@norsktest.no](mailto:post@norsktest.no) eller ringe oss på 78 97 35 00.
Husk å oppgi ordrenummer i e-post.
Reklamasjon
Dersom det foreligger en mangel ved produktet, må du innen rimelig tid etter at du oppdaget
mangelen, gi Norsk Test as skriftlig melding per e-post [post@norsktest.no](mailto:post@norsktest.no)
eller brev om at du vil påberope deg mangelen.
Norsk Test as vil da gi deg informasjon om hva du skal gjøre videre.
Reglene om reklamasjon finnes i [Lov om forbrukerkjøp (forbrukerkjøpsloven)](https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2002-06-21-34).
Angrerett
Dersom du angrer på kjøp av produkt og ikke har benyttet deg av tjenesten du har betalt for,
kan du innen 14 dager be om å få opphevet kjøpet ved å ta kontakt med Norsk Test as telefon 78 97 35 00
eller [post@norsktest.no](mailto:post@norsktest.no). Angreretten gjelder ved forbrukerkjøp,
salg til foretak innbefattes ikke av forbrukerkjøpsloven.
Varighet
Kjøpet av et produkt har en varighet på ett år fra kjøpsdato. Hvis denne fristen oversittes, må det kjøpes ny tilgang til produktet.