8.1 Fyr og fargesektorer
Kystfyr og ulike innseilingslykter er et manøvreringsverktøy for å sørge for en trygg landingsgang.
- Sektorfargen i kartet viser fargen lyset på fyrlykten lyser i den sektoren du befinner deg i.
- Hvit sektor er klar/trygg sektor.
- Rød og grønn sektor eller “uren”sektor” er full av farer
Dersom du ser et hvitt lys (W står for White) betyr det at du er i klar sektor, og trygt kan seile inn mot fyret. Hvis du er i rød (R står for red) eller grønn (G for green) sektor, må du orientere deg inn mot hvit sektor for å sikre en trygg landingsgang.
8.2 Lyktekarakteristikker
For å skille ulike fyr, lykter og staker fra hverandre, har de ulik “puls” eller “karakteristikker”. I kartene står lyktekarakteristikker oppført under fyrlyktens navn.
På eksamen er det viktig at du klarer å skille de ulike karakteristikkene fra hverandre, og at du forstår hvordan de lyser. Dette vil igjen kunne fortelle deg hvilket fyr/ lykt du ser på, og da vil du lettere kunne orientere deg i kartet.
Selv om lyskarakteristikkene kan virke krevende å lære seg vil vi gå gjennom disse grundig på kurset, og gjennomføre praktiske oppgaver for at du skal bli så godt rustet som mulig til å bestå båtførerprøven. Meld deg på ledig kurs her: