Lanterner gjør at andre båter ser deg, samtidig som du ser dem, og er helt nødvendig for å unngå farlige situasjoner når det er mørkt eller nedsatt sikt. I tillegg forteller lanternene noe om hva slags type båt og hvilke egenskaper båten har, noe som gjør at vi kan skille de ulike båtene fra hverandre. Under følger en oversikt over de ulike lanterneføringene:
Lanterneføring ved slep
Det er egne lanterneregler for båter som sleper i mørket:
Lanterneføring er en viktig del av pensum, og selv om det kan virke komplekst og vanskelig å huske er det både logisk og intuitivt når vi jobber oss gjennom temaet på kursdagen. Ledig båtførerkurs kan du melde deg på her: