Arranger båtførerkurs og båtførerprøven kun for dine ansatte.
Privat båtførerkurs for din bedrift, skole eller forening?
Ønsker du å arrangere noe hyggelig for dine ansatte? Vi arrangerer båtførerkurs med eksamen hos dere. Fyll inn kontaktskjema, så kommer vi tilbake til deg med et hyggelig tilbud og en skreddersydd pakke. Perfekt teambilding, og en hyggelig kveld på tvers av avdelinger.
For å kontakte oss om bedriftskurs kan du sende epost til [email protected] eller ringe oss Lanternen Bedrift på 91 60 62 02