Hvordan melder man seg opp til eksamen? Når mottar man båtførerbeviset? Hvordan finner jeg et ledig testsenter? Denne artikkelen tar for seg de vanligste praktiske spørsmålene for å få båtførerbeviset så raskt, enkelt og rimelig som mulig – og litt praktisk info rundt Sjøfartsdirektoratets ordning med [båtførerregisteret.no](http://båtførerregisteret.no).
Båtførerregisteret.no er nettsiden du registrerer deg på med din personlige informasjon som trengs for å utstede et gyldig båtførerbevis. For å få båtførerbeviset må du bestå båtførerprøven. Ved bestått eksamen kommer båtførerbeviset i posten etter to uker. Det finnes mange flinke kurstilbydere som effektivt undervisere i pensum til båtførerprøven i forkant av eksamen. [Lanternen Båtførerkurs](http://lanternenkurs.no) er en av Østlandets største aktører på båtførerkurs og eksamen på èn dag med beståttløfte.
Veien til båtførerbeviset fungerer på følgende måte:
- Registrer deg på
[båtførerregisteret.no](http://båtførerregisteret.no), betal eksamensavgift og last opp bilde - Meld deg på
[Lanternens](http://lanternenkurs.no)eksamensrettede fysiske klasseromskurs med eksamen eller nettkurs med privatisteksamen. - Når du har bestått eksamen får du tilsendt båtførerbeviset i posten (2-3 uker).
Det er tilstrekkelig å ta en teoriprøve for å få båtførerbeviset og retten til å føre båter opp til 15 meter. Båtførere født etter 01.01.1980 plikter å ta båtførerprøven for å føre båt. Også eldre personer anbefales å ta båtførerprøven, da dette er med på å bedre sikkerheten og trivselen for alle til sjøs. Forsikringseslskaper gir også rabatt dersom du kan vise til bestått båtførerprøve. Dersom det er ungdom med lærevansker som har krav på utvidet tid anbefaler vi at foreldre er med og tar båtførerprøven sammen med dem.
Hvis du ønsker fartssertifikat (båter som går fortere enn 50 knop) må man gjennomføre en teoriprøve og fysisk oppkjøring. Dette blir obligatorisk fra 2023, og mer om informasjon om dette kommer på [lanternenbåtførerkurs.no](http://lanternenkurs.no) når det blir aktuelt.
All informasjon om oppmelding til eksamen og ledig eksamensplass finner du på båtførerregisteret.no. Selv om det er mulig å ta eksamen og lese på egenhånd, anbefaler vi alle å ta et båtførerkurs slik at du er godt forberedt på hele pensum. Ledig kurs finner du [her](http://lanternenkurs.no).