Hvem må ha båtførerprøven?
Obligatorisk båtførerprøve ble innført av myndighetene i 2009. Målet med båtførerprøven er å høyne sikkerhetsnivået på sjøen.
Er du født etter 01.01.1980 og ønsker å føre en båt større enn 25 hestekrefter og 8 meter, må du ta båtførerprøven. Vi anbefaler også de født etter 01.01.1980 til å ta båtførerprøven, for egen og andres trivsel og sikkerhet på sjøen.
Størrelsen på båter og antall hestekrefter har økt markant de siste årene, noe som har medført at det er helt nødvendig å fokusere mer på trygg ferdsel på sjøen for å unngå ulykker.
Dersom du fører båt uten båtførerbevis risikerer du bøter på opptil 5000,- og risikerer å miste retten til å føre fritidsbåt i ett år. I tillegg risikerer du å ikke få forsikringsutbetaling dersom det skulle oppstå et uhell. Vi mener derfor at alle som ferdes på sjøen bør ha båtførerbevis.
Hvor stor båt kan man kjøre med båtførerbevis?
Når du har bestått båtførerprøven kan du føre båt inntil 49 fot – altså 15 meter!
Kan jeg føre båt uten båtførerbevis?
Hvis du er født etter 01.01.1980 kan du føre båt med inntil 25 hestekrefter og 8 meter lengde uten å ha båtførerprøven. Etter dette kreves det båtførerbevis.
Må jeg lese gjennom pensumboken for å ta båtførerprøven?
Ved å melde deg opp til ekspresskurs hos oss får du en intensiv innføring i alt du trenger å vite for å bestå båtførerprøven. Dersom du skulle være uheldig å stryke får du nytt gratis kurs til du består.
I tillegg kan du ta vår gratis eksamenstest så mange ganger du vil, samt lese deg opp på fagartiklene våre for ytterligere fordypning. Vi anbefaler alle som er på kurs hos oss å lese gjennom fagartiklene på forhånd.