Du kommer langt med sunn fornuft på sjøen. Det er allikevel nyttig å sette seg inn i Sjøvettreglene:
- Tenk sikkerhet
Kunnskap og planlegging reduserer risikoen og øker trivselen. - Ta med nødvendig utstyr
Utstyret må holdes i orden og være lett tilgjengelig. - Respekter vær og farvann
Båten må bare benyttes under egnede forhold. - Følg sjøveisreglene
Bestemmelsene om vikeplikt, hastighet og lanterneføring må overholdes. - Bruk redningsvest eller flyteplagg
Det er påbudt å ha på seg flyteutstyr om bord i fritidsbåter under 8 meter. Fritidsbåter f.o.m. 8 meter skal ha egnet flyteutstyr til alle om bord. - Vær uthvilt og edru
Promillegrensen er 0,8 når du fører fritidsbåt under 15 meter. - Vis hensyn
Sikkerhet, miljø og trivsel er et felles ansvar.
Ønsker du å ta båtførerprøven? Meld deg på båtførerkurs her: