Alternative kvalifikasjonsbevis til båtførerprøve
Det vises til [Forskrift om krav til minstealder og båtførerbevis mv. for fører av fritidsbåt § 2 bokstav c)](https://lovdata.no/forskrift/2009-03-03-259/§2), som definerer «kvalifikasjonsbevis» som følger;
- Båtførerbevis utstedt med hjemmel i eldre regelverk
- båtførerkort utstedt av Norske Båtskoler før forskriften trådte i kraf
- bekreftelse på bestått eksamen ved Statens Sjøaspirantskoler,
- fritidsbåtskippersertifikat
- yrkessertifikater for dekksoffiserer
- militære maritime sertifikater av tilsvarende grad.
Sjøfartsdirektoratet kan bestemme at annen teoretisk kompetanse enn det som er nevnt i første punktum skal regnes som kvalifikasjonsbevis, forutsatt at opplæringen er på samme nivå eller høyere enn båtførerprøven
Andre kvalifikasjonsbevis enn de som eksplisitt er nevnt i § 2, må man i det enkelte tilfelle kontakte [Norsk Test](mailto:post@norsktest.no) for å få vurdert.