Sakkyndig råd for fritidsfartøy
Sakkyndig råd for fritidsfartøy består av:
Organisasjoner som arbeider innen fritidsbåtområdet på nasjonalt plan med inntil en representant med vara:
- Kongelig Norsk Båtforbund
- NORBOAT
- NHO Reiseliv
- Norges Padleforbund
- Norges Seilforbund
- Redningsselskapet
Offentlige myndigheter med ansvar innenfor eller knyttet til fritidsbåtområdet:
- Sjøfartsdirektoratet
- Kystverket
- Politidirektoratet
- Miljødirektoratet
- Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap
- Hovedredningssentralen
- Nærings- og fiskeridepartementet (observatør)
Statens Havarikommisjon for Transport (observatør)
Formål
Sakkyndig råd skal bidra til å fremme sikkerhet ved bruk av fritidsfartøy samt koordinere initiativ mellom aktørene. Rådet gir faglige råd i saker vedrørende sjøvett og fritidsfartøy. Det skal blant annet legges vekt på:
- Sikkerhet for liv, helse, miljø og fartøy
- Forebyggende arbeid overfor brukere av fritidsfartøy
- Kompetanse og sertifisering
Nasjonal handlingsplan for sjøsikkerhet
Nasjonal handlingsplan for sjøsikkerhet representerer et nytt, motiverende og spennende
bidrag i arbeidet med å øke sikkerheten til de som ferdes- og har sitt arbeid på sjøen.
Målsetningen med handlingsplanen er å redusere antall omkomne og hardt skadde i båt på
en systematisk, helhetlig og kunnskapsbasert måte i tråd med nullvisjonen.