Fritidsbåt
Sertifikater, regelverk, CE-merking og sjøvett
-
Sertifikater
Om de forskjellige sertifikatene og kompetansebevisene som kreves for å føre fritidsbåt i Norge.
-
Vis sjøvett
Vis sjøvett, både når du ferdes i havna og på sjøen. Lær mer om godt sjøvett her.
-
Regelverk for fritidsbåt
Se hvilke regler som gjelder for deg som er fritidsbåteier og -bruker.
-
CE-merking
Om CE-merking av fritidsbåt og skjema for å søke om produsentkode.
-
Sakkyndig råd for fritidsbåt
Sakkyndig råd for fritidsfartøy er et samarbeidsorgan for offentlig myndigheter og frivillige organisasjoner som arbeider for sikkerhet på fritidsbåter.
-
Rapporter og utredninger
Rapporter og utredninger fra Sjøfartsdirektoratet med tema fritidsfartøy.
-
Ulykkesstatistikk for fritidsfartøy
Dødsulykker og alvorlige ulykker i forbindelse med fritidsfartøy.
-
Båtutleie
Sikkerhet i forbindelse med båtutleie.