Sertifikater
Informasjon om de forskjellige sertifikatene og kompetansebevisene som kreves for å føre fritidsbåt i Norge.
-
Båtførerbevis
Gjelder for deg som skal føre fritidsbåt (inkludert vannscooter) med mer enn 25 hk eller over 8 meters lengde. Gir førerrettigheter opp til 15 meter og inntil 50 knop.
-
Fritidsskippersertifikat (D5L/D5LA)
Gjelder for deg som skal føre fritidsbåt fra 15 meters lengde. Gir førerrettigheter opp til 24 meter og inntil 50 knop.
-
Internasjonalt båtførersertifikat (ICC)
Gjelder for deg som skal føre fritidsbåt opp til 15 meters lengde i utlandet. ICC gir de samme førerrettighetene som det norske båtførerbeviset.
-
Høyhastighetsbevis
Gjelder for deg som skal føre fritidsbåt (inkludert vannscooter) som kan oppnå en hastighet på 50 knop eller mer. Høyhastighetsbeviset kommer i tillegg til andre kompetansebevis, slik som båtførerbevis eller fritidsskippersertifikat.
-
Fritidsskippersertifikat brukt i næringsvirksomhet (12 pax)
Fritidsskippersertifikat brukt i næringsvirksomhet (12 pax)
-
Appen Mine maritime sertifikater
Her finner du ditt elektroniske fritidsskippersertifikat og høyhastighetsbevis. Båtførerbevis og ICC er foreløpig ikke tilgjengelig elektronisk.
-
Radiosertifikat for VHF
Ta eksamen og søk ut sertifikat for VHF/Short Range Certificate (SRC)