Tilskuddsordningen for sjøvett
Frivillige lag og organisasjoner kan årlig søke om støtte til å arrangere sjøvettaktiviteter for barn og unge gjennom Sjøfartsdirektoratet sin tilskuddsordning for sjøvettaktiviteter.
Søknad om midler til sjøvettaktiviteter i 2026
Søknadsfristen for støtte til arrangement i 2026 var 30. november 2025.
Husk rapportering av gjennomført arrangement
Fristen for å sende inn rapport for arrangement som er gjennomført i 2025 er 30. november 2025.
Sjøvettaktiviteter for barn og unge
Sjøfartsdirektoratet arbeider for å redusere antall fritidsbåtulykker. Et av tiltakene er å få flere frivillige organisasjoner til å arrangere sjøvettaktiviteter for barn og unge under 18 år. Hvert år deles det ut midler til prosjekt rundt omkring i hele Norge. Det er alt fra små prosjekt med 20–30 deltakere til store prosjekt som når ut til et par tusen deltakere som har fått støtte.
Det gjøres oppmerksom på at Sjøfartsdirektoratets budsjetter for 2026 foreløpig ikke er endelig vedtatt. Det tas derfor forbehold om at det kan forekomme endringer i hvor mye midler som avsettes tilskuddordningen for sjøvett 2026.
Hvem kan få støtte?
Tilskuddsordningen er åpen for alle frivillige organisasjoner som er registrert i Enhetsregisteret og i Frivillighetsregisteret i Brønnøysundregistrene. Fullstendige krav og retningslinjer for å søke finner du i våre retningslinjer.
Tilskuddsordningen skal støtte sjøvettaktiviteter
Tilskuddsordningen skal fremme sjøvettvettaktivitet fortrinnsvis ved, i eller på vann og er et ledd i det holdningsskapende arbeidet rettet mot sikkerhet ved bruk av fritidsbåt. Aktivitetene må være gjennomførte i løpet av 2026.
Retningslinjer og vilkår for å søke om midler til sjøvettaktiviteter 2026
-
Tilskuddsordningen skal bidra til å redusere fritidsbåtulykker gjennom sjøvettopplæring for barn og unge under 18 år.
Sjøfartsdirektoratet gir årlig støtte til frivillige lag og organisasjoner som arrangerer sjøvettaktiviteter ved, i eller på vann.Viktig: Budsjettet for 2026 er ikke endelig vedtatt. Endringer i tilgjengelige midler kan derfor forekomme.
-
- Søknadsfristen er 30. november 2025 kl. 23:59.
- Søknader som kommer inn etter fristen vil ikke bli behandlet.
-
- Alle frivillige organisasjoner registrert i Enhetsregisteret og Frivillighetsregisteret i Brønnøysund.
- Ikke søknadsberettiget: Privatpersoner, uregistrerte grupper eller søkere uten organisasjonsnummer.
-
Tilskudd gis kun til tiltak rettet mot barn og unge under 18 år, med tydelig definert aldersgruppe.
Det gis kun støtte til aktiviteter, arrangementer eller prosjekter som hovedsakelig foregår på, i eller ved vann. Gjennom opplæring, informasjon og andre sjøvett-tiltak skal innsatsen bidra til:
- å forebygge ulykker ved bruk av fritidsbåt
- å øke miljøbevisstheten blant fritidsbåtbrukere
- å skape økt trivsel for fritidsbåtbrukere gjennom trygg og hensynsfull adferd
-
Tilskudd til aktivitet/arrangement/prosjekt kan dekke kostnader som:
- Sjøvettaktiviteter som foregår på, i eller ved vann.
- kjøp av forbruksutstyr - dvs. varer eller produkter som ikke er ment å gjenbrukes (f.eks. patroner til redningsvest, skrivesaker, bensin, hygieneduk/masker til førstehjelps-dukker, osv.) Det gis ikke tilskudd til bl.a. kjøp av kapitalkrevende utstyr som båt og motor, hjertestarter, kanoer mv.
- reiseutgifter i henhold til Statens satser. Mat og drikke dekkes ikke av denne posten.
- leie av utstyr som det ikke relevant å kjøpe inn. Det gis kun tilskudd til leie av utstyr som er relevant i forhold til formålet med tilskuddsordningen.
- leie av transport for skoleklasser (inkl. båt og/eller buss-transport). Denne posten er kun mulig å søke om for aktiviteter for skoleklasser.
- andre relevante utgifter (må presiseres i søknaden). Herunder bl.a. utgifter til instruktør, annonsering, førstehjelpsdukke, enkelt fiskeutstyr, redningsvester og annet relevant redningsutstyr til bruk i undervisningen. Denne budsjettposten skal imidlertid ikke overstige 20 % av omsøkte midler fra Sjøfartsdirektoratet i det enkelte prosjekt.
Merk:
- Ved søknad om støtte til større arrangementer forventes det at det er et tydelig opplegg viet til sjøvettopplæring for barn- og unge. Det er kun antallet barn og unge under 18 år som forventes å delta i denne sjøvettopplæringen det kan søkes om midler til.
-
- Kurs eller eksaminering (vi støtter bare undervisning/opplæring, ikke kursavgifter eller prøver).
- Tiltak rettet mot familier eller «medlemmer av foreningen» uten tydelig opplegg for barn og unge.
- Arrangementer uten definert aldersgruppe.
- Kapitalkrevende utstyr (f.eks. båt, motor, kanoer og hjertestarter).
- Underholdning, kioskdrift, våtdrakter og lignende utgifter.
- Mat og drikke.
-
Søknaden skal inneholde:
- Beskrivelse av tiltaket, inkludert tydelig definert aldersgruppe.
- Budsjett og planlagt bruk av midlene.
- Redegjørelse for hvordan prosjektet kan gjennomføres dersom tilskuddet blir lavere enn søkt beløp.
- Eventuelt bestilling av gratis sjøvettmateriell (bestilles i samme skjema).
-
Rapportskjema skal fylles ut i sin helhet.
- Rapporten skal inneholde:
- Skriftlig beskrivelse av gjennomførte aktiviteter.
- Antall barn/unge som deltok (obligatorisk)
- Prosjektregnskap (obligatorisk).
- Valgfritt: Bilder (maks 3,5 MB per vedlegg). Bildene kan da brukes fritt av Sjøfartsdirektoratet for å fremme vårt holdnongsskapende arbeid. Bildene vil bli kreditert ved bruk.
Viktig: Manglende eller mangelfull rapportering kan føre til at hele beløpet må tilbakebetales, og organisasjonen kan miste retten til å søke i kommende år. Dersom vi ikke har mottatt rapport og du har sendt inn ny søknad blir denne automatisk avslått.
MERK: Bildefilene kan med fordel sendes som egen fil via for eksempel WeTransfer. Merk dette i rapporten.
Vi ser dessverre at vi av og til ikke mottar rapportene da bildene tar for stor plass. WeTransfer er et trygt og godt redskap å sende bildene gjennom.
- Rapporten skal inneholde:
-
Følgende retningslinjer gjelder dersom årets prosjekttilskudd ikke er brukt opp eller prosjektet ikke er gjennomført:
- Foreninger som er blitt tildelt midler fra tilskuddsordningen i inneværende år og ikke har brukt opp midlene på prosjektet, kan søke om å overføre midlene til bruk i prosjekt neste år. Dette gjøres i søknadsskjemaet.
- Dersom tildelte midler ikke blir brukt opp eller prosjektet ikke er gjennomført i inneværende år, må dette rapporteres og midlene tilbakebetales til Sjøfartsdirektoratet innen 30. november.
Ubrukte midler tilbakeføres til: Sjøfartsdirektoratet, Postboks 2222, 5509 Haugesund, bankkontonr.: 6345.05.30567. Merkes med «Tilskudd Sjøvett ubrukte midler –« prosjektnavn». - Dersom rapport for prosjektet ikke er sendt innen fristen, vil ikke organisasjonen kunne motta midler for prosjekt for kommende år.
- Foreninger som er blitt tildelt midler fra tilskuddsordningen i inneværende år og ikke har brukt opp midlene på prosjektet, kan søke om å overføre midlene til bruk i prosjekt neste år. Dette gjøres i søknadsskjemaet.
-
- Tilskuddsmidler utbetales senest 1. april 2026.
-
- Søker bekrefter ved dette at opplysninger gitt i søknaden er gitt etter beste skjønn, og at eventuelle større endringer i forutsetningene skal rapporteres til søknadsmottaker.
- Søker er kjent med og aksepterer at søknaden ligger tilgjengelig på nett (sdir.no), og at behandlende myndighet vil gjøre avgjørelsen tilgjengelig samme sted. Søknaden vil legges ut i sin helhet, med unntak av kontonummeret til organisasjonen. Både søknader som er tildelt midler og som er gitt avslag vil publiseres, men uten begrunnelse for tildeling eller avslag.
- Søker er også kjent med at rapport fra tiltaket skal registreres innen frist som fastsettes ved vedtaket, og at rapporten kan bli publisert på sdir.no. Manglende rapportering på gjennomføring og resultater vil føre til at senere søknader om tilskudd kan avslås på dette grunnlag.
- Søker er kjent med og aksepterer at tilsagn om tilskudd gis med nødvendige vilkår i vedtaket.
- Gitt og akseptert tilsagn om tilskudd forplikter søker til gjennomføring av tiltaket i tråd med tilsagnet og tilhørende vilkår.
- Ved innvilget tilskudd gjør vi oppmerksom på at i samsvar med bevilgningsreglementets § 10 kan direktoratet eller Riksrevisjonen sette i verk kontroll med at midlene er benyttet i samsvar med forutsetningene. Søker er derfor kjent med at bilag/kvitteringer som dokumenterer hver postering i prosjektregnskapet må oppbevares og gjøres tilgjengelige ved en kontroll.
- Utbetalt tilskudd kan kreves tilbakeført dersom tiltaket ikke gjennomføres eller ikke blir gjennomført i samsvar med prosjektbeskrivelsen.
-
- Søknadsfrist: 30. november 2025. Søknader etter fristen behandles ikke.
- Målgruppe: Kun barn og unge under 18 år. Tiltak for familier/medlemmer uten sjøvettopplæring for barn- og ungdom faller utenfor.
- Store arrangementer: Kun barn/unge under 18 år kan medregnes i søknaden, og det må være et tydelig opplegg viet til sjøvettopplæring.
- Gratis sjøvettmateriell: Kan bestilles i søknadsskjemaet, men det tas forbehold om lagerbeholdning. Vi prøver å imøtekomme ønsket antall så langt det lar seg gjøre.