Vis sjøvett
Vis sjøvett, både når du ferdes i havna og på sjøen. Lær mer om godt sjøvett her.
-
Lær sjøvett med Morten Måke
Gratis spill for iPhone og iPad
-
Sjøvettsopplæring på skolerom.no
Læreverktøy for elever fra 4. - 10. klasse.
-
Bestill sjøvettmateriell
Få sjøvettmateriell til bruk i undervisning eller holdningsskapende arbeid levert hjem i posten.
-
Last ned sjøvettmateriell
Se vårt utvalg av brosjyrer, foldere og lærebøker til nedlastning.
-
Informasjonsfilmer
Korte filmsnutter som forklarer regelverk knyttet til bruk av fritidsbåt eller gir gode tips til trygg bruk av fritidsbåt.
-
Båt og utstyr
Hvilket utstyr bør du ha om bord?
-
Fritidsbåt og miljø
Tips til et mer miljøvennlig båtliv.