Båtutleie
Informasjon som kan bedre sikkerheten i båt for utenlandske turister.
Manglende kunnskap om båtliv og om forholdene langs norskekysten har ført til mange ulykker ved bruk av fritidsbåt blant utenlandske turister. Altfor ofte ser vi utenlandske turister ute i dårlig vær, i båter som ikke er tilpasset forholdene.
Informasjonsheftet "Safe at sea in Norway"
Informasjonsheftet "Safe at sea in Norway" kan bidra til å sikre at turisten får nødvendig informasjon, samtidig som utleier skal ha mulighet til å dokumentere at nødvendig opplæring blir gitt.
Brosjyren inneholder en sjekkliste som kunde og utleier bør gå gjennom sammen, samt nyttige tips om om lover og regler for bruk av båt i Norge.
Materiellet er distribuert til utleiere, turistkontor og andre som er i kontakt med utenlandske fisketurister.
Utleie av fritidsbåter
Det stilles ingen spesielle krav til fritidsbåter som leies ut uten fører til turister. Det stilles imidlertid krav til utleiere gjennom [produktkontrolloven.](http://www.lovdata.no/all/nl-19760611-079.html)
Båtutleier har også et ansvar for turisten sin sikkerhet. Ifølge produktkontrolloven skal utleier sørge for at tjenesten ikke medfører fare for helseskade. Det innebærer blant annet å iverksette sikkerhetstiltak og å gi brukeren tilstrekkelig og relevant informasjon slik at vedkommende selv kan vurdere risiko og ta trygge valg.
For mer informasjon om utleie av båt, se DSB sin nettside om [båtutleie](https://www.dsb.no/produkter-og-forbrukertjenester/forbrukertjenester/batutleie/).
For mer informasjon om reglar, råd og tips for ansvarleg fiske langs kysten og i havet, se Fiskeridirektoratet sin nettside om [fritidsfiske](https://www.fiskeridir.no/fritidsfiske).