Båtførerbevis som valgfag i ungdomsskolen
Elever på ungdomsskolen kan ta båtførerbevis som valgfag som del av faget "Natur, miljø og friluftsliv", dersom skolen legger til rette for dette.
Hopp til innhold
Hvor finner jeg info om båtførerprøven som valgfag?
Som en del av fagfornyelsen i 2019, ble båtførerprøven tatt inn i valgfaget "Natur, miljø og friluftliv". Å ferdes i båt langs kysten og på innsjøer er en viktig del av friluftslivet i Norge, og ved å ta dette inn som valgfag vil flere få kunnskap og ferdigheter som gjør båtlivet tryggere for en selv og andre.
Mer info om innføringen av båtførerprøven som valgfag står på [Regjeringens nettsider](https://www.regjeringen.no/no/dokumentarkiv/regjeringen-solberg/aktuelt-regjeringen-solberg/kd/pressemeldinger/2019/batforerproven-blir-valgfag-pa-ungdomstrinnet/id2645474/) og læreplanen for faget finnes på [Utdanningsdirektoratets nettsider. ](https://www.udir.no/lk20/nmf01-02)
For at det skal være mulig for elevene å ta båtførerprøven på skolen, må skolen tilby opplæring i pensumet til båtførerprøven. Skolene kan også søke om å bli testsenter, slik at prøven kan tas på skolen.
Mer info om båtførerbeviset finnes i [Sjøfarstdirektoratets retningslinjer for båtførerprøven.](https://www.sdir.no/siteassets/dokumenter-fas/fritidsfartoy/retningslinjer-for-batforerproven---oppdatert-2022-1.pdf)
Hvordan kan skolen bli testsenter?
[Norsk Test AS](http://www.norsktest.no/) drifter båtførerprøven for Sjøfartsdirektoratet og har ansvar for utstedelse av båtførerbevis og godkjenning av testsentre for båtførerprøven.
For å få bli godkjent testsenter for båtførerprøven må skolen derfor søke godkjenning hos Norsk Test. Det stilles blant annet krav til kurslokaler, tilgang på datamaskiner og organisasjonen for å bli et godkjent testsenter.
[Les mer om hvordan du blir et testsenter på Norsk Test sine sider ](http://www.norsktest.no/testsenter/)
Hvordan får vi tak i undervisningsmateriell?
Det finnes mange pensumbøker for forberedelse til båtførerprøven. Bøkene har ikke vært gjennom noe form for godkjennelse av Sjøfartsdirektoratet, men forfatterne har tatt utgangspunkt i pensumlisten fra direktoratet ved fastsettelse av bøkene.
Det anbefales at skolene selv bestemmer hvilke bøker eller eventuelt nettkurs som kan benyttes i undervisningen.