Tilsyn
Hvordan Sjøfartsdirektoratet driver tilsyn
-
Tilsyn etter havari/skade
Rederiet må bestille tilsyn så snart som mulig etter at et skip eller flyttbar innretning har hatt en sjøulykke.
-
Klasseselskap
Anerkjente klasseselskap og klasseavtalen.
-
Risikobasert tilsyn
Fartøy vurdert til å ha høy risiko får mer omfattende tilsyn enn fartøy som er vurdert til å ha lav risiko.
-
Fjerntilsyn
Sjøfartsdirektoratet kan velge å bruke fjerntilsyn når forholdene, fartøyet og situasjonen tilsier det.
-
Service av redningsutstyr
Leverandører som tilbyr vedlikehold, inngående undersøkelser, driftsprøving, overhaling og reparasjon av liv- og redningsbåter, utsettingsarrangementer og utløsermekanismer.