Næringsfartøy
Her finner du informasjon relevant for ulike næringsfartøy.
-
Min side fartøy
Innlogging og brukermanualer.
-
Fartøytyper
Passasjerskip, fiskefartøy, lasteskip, flyttbare innretninger og fritidsbåt
-
For rederi
Tilskudd for sysselsetting, gebyrkalkulator og rettigheter for passasjerer
-
Utstyr og tekniske krav
Rattmerking av skipsutstyr, drikkevann, kraner og LRIT
-
Bemanning av fartøy
Arbeids- og hviletid og søknad om bemanningssertifikat.
-
Sertifikater, tillatelser og dokumenter for fartøy
Ulike sertifikater som kan være aktuelle for dine skip.