Bestill tilsyn
Hopp til innhold
Skjemaet kan også brukes ved bestilling av ISM/ISPS-revisjoner og verifikasjoner på fartøy.
Fra 1. april 2025 vil årlig tilsyn av passasjersertifikat (PS) gjøres som fjerntilsyn.
Selve tilsynet vil bli gjort via en videokonferanseløsning. I svarbrevet på begjæringen vil det være informasjon om gjennomføringen.
Tilsynet begjæres som før, med «KS – 0115 Begjæring om tilsyn (elektronisk skjema)».
Den nye ordningen omfatter ikke årlig tilsyn med dokking og utvidet inspeksjon 2./3. årsdag og fornyelse (5år), disse utføres fortsatt med fysisk tilsyn.
Skal du begjære ISM-revisjon eller verifikasjon av rederiet, må du fortsatt bruke [det manuelle skjemaet KS-0834B.](https://www.sdir.no/skjemakatalog/begjaring-om-revisjon-og-verifikasjon/) Bruk samme skjema når det begjæres tilsyn av servicestasjon for oppblåsbart redningsutstyr.
-
Rederiet skal sende begjæring om tilsyn så snart som mulig når et skip eller en flyttbar innretning:
- er avtalt bygget
- skal ha utstedt eller opprettholdt sertifikat
- skal ha tilsyn for arbeids- og levevilkår (MLC-tilsyn) uten utstedelse av sertifikat
- ved havari, skade eller mangler
- skal få eller har fått utført endringer av skrog, arrangement, maskineri, utstyr og andre komponenter
- får slettet sin klasse i anerkjent klassifikasjonsselskap
- overføres til et norsk skipsregister.
-
Bestillingen sendes til Sjøfartsdirektoratet på elektronisk skjema, unntatt i følgende tilfeller:
- Når tilsynsmyndigheten er delegert til
[anerkjent klasseselskap](https://www.sdir.no/naringsfartoy/tilsyn/klasseselskap/), sendes egen bestilling til klasseselskapet. - Når det gjelder radiotilsyn, sendes egen bestilling til
[godkjent radioinspeksjonsforetak.](https://www.sdir.no/naringsfartoy/tilsyn/radioinspeksjonsforetak/) - år det gjelder tilsyn av elektrisk anlegg på lasteskip, lektere og fiskefartøy uten klasse i anerkjent klassifikasjonsselskap og på passasjerskip, sendes egen bestilling til
[Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap (DSB).](https://www.dsb.no/lover/elektriske-anlegg-og-elektrisk-utstyr/)
- Når tilsynsmyndigheten er delegert til
-
For sertifikatinspeksjoner skal begjæringen sendes inn så snart som mulig før ønsket tilsynsdato.
Sjøfartsdirektoratet garanterer at tilsynet kan utføres til ønsket dato når bestillingen mottas senest 14 dager før denne datoen.
For revisjoner skal bestillingen sendes inn senest 3 måneder før ønsket dato for revisjon/verifikasjon.
Rederiets egenkontroll
Denne egenkontrollen kal sendes inn for skip med sertifikat for oljevernberedskap.
Utfylt skjema kan legges til som vedlegg til begjæringen, eller sendes inn på e-post med referanse til begjæringen som er sendt inn.
Sjøfartsdirektoratets sjekklister for risikobasert tilsyn er gjort tilgjengelig som et hjelpemiddel for næringen, [se siden om risikobasert tilsyn.](https://www.sdir.no/naringsfartoy/tilsyn/risikobasert-tilsyn/)
Rederiets og skipsførers ansvar for å holde skip i forsvarlig stand følger av Skipssikkerhetsloven.
Veiledning – hvordan bestille tilsyn
- Velg skjema KS-0115B "Begjær tilsyn på fartøy"
- Logg deg på med f.eks. MinID eller BankID.
- Velg riktig aktør når du skal begjære på vegne av et rederi.
Har du ikke tilgang til å begjære for rederiet må du kontakte en person i rederiet som har tilgang til rollene «Tilgangsstyring» og «Samferdsel» i Altinn.[Veiledning for å administrere rettigheter finnes i Altinn.](https://info.altinn.no/hjelp/profil/enkelttjenester-og-roller/hvordan-gi-en-enkelttjeneste-og-rolle-til-andre/) - Velg riktig fartøy
- Fartøyet finner du under «Mine fartøy» når du har valgt riktig rederi.
- Bruk «Fartøysøk» hvis du ikke finner fartøyet.
- Registrer tilsynet du skal begjære.Merk: Dersom det kun er behov for et tilsyn som ikke er knyttet til et sertifikat, så trenger man ikke å foreta et valg i nedtrekksmenyen «Velg sertifikat»
- Registrer kontaktinformasjon og eventuelle kommentarer
- Trykk på knappen «Legg til begjæring klar til innsending» nederst på siden.
Merk: Du kan begjære flere tilsyn på samme fartøy (lage en begjæringspakke) før du sender begjæringene inn til Sjøfartsdirektoratet. - Last opp vedlegg, hvis det er relevant
- Trykk på knappen "Send alle begjæringer inn til Sjøfartsdirektoratet" når du har registrert alle begjæringene.
Merk: Begjæringen blir ikke sendt inn før du har trykket på denne knappen. - Begjæringen(e) som du har sendt inn får tildelt et referansenummer (AR nr.)
Dette referansenummeret er søkbart i offentlig postjournal og i «Min meldingsboks» i Altinn under «Arkivert».