For rederi
Informasjon til rederier
-
Gebyrkalkulator
Regn ut hva det vil koste å flagge norsk
-
Gebyrer som ikke er inkludert i gebyrkalkulatoren
Oersikt over fartøysgebyr som ikke er inkludert i kalkulatoren.
-
Rettigheter for båtpassasjerer
Informasjon til rederier, transportører, terminaloperatører og eventuelle havnemyndigheter om regelverket om båtpassasjerers rettigheter.
-
Tilskudd til sysselsetting av sjøfolk
Tilskudd til sysselsetting av arbeidstakere til sjøs skal sikre norsk maritim kompetanse og rekruttering av norske sjøfolk, samt sikre rederiene konkurransedyktige rammevilkår.