Nyregistrering av fritidsfartøy i NOR
Fritidsbåter på 15 meter og mer er registreringspliktige i NOR. Fritidsbåter mellom 7 og 15 meter kan frivillig registreres. Det er eiers plikt å melde alle endringer i registrerte forhold til registeret.
-
Hvorfor velge frivillig registrering av fritidsbåt i Norsk Ordinært Skipsregister (NOR)
Lurer du på hva som er fordelene ved å velge realregistrering av fritidsbåten din i NOR? Da må du se her.
-
Slik går du frem for å registrere en fritidsbåt mellom 7 og 24 meter
Slik går du frem for å registrere en fritidsbåt med lengde 7-24 meter i NOR.
-
Slik går du frem for å registrere en fritidsbåt på 24 meter og mer
Slik går du frem for å registrere en fritidsbåt med lengde 24 meter og mer i NOR.