Undersøkelse av ulykker
Hopp til innhold
Sjøfartsdirektoratets roller ved hendelser og ulykker til sjøs
Direktoratet har tilsyn med norske skip og utenlandske fartøy i norsk farvann med hjemmel i skipssikkerhetsloven.
Formålet med tilsynet er å se til at loven er oppfylt. Direktoratet utøver normalt tilsyn i etterkant av en ulykke, som kan føre til pålegg.
Overtredelsesgebyr ihht skipssikkerhetslovens kapittel 9, vurderes ved skipsulykker og alvorlige arbeidsulykker. Sikkerhetsmelding vurderes dersom det er viktige erfaringer å overføre til andre aktører.
I tillegg ønsker vi å identifisere forbedringspotensial i utforming av regelverket.
Sjøfartsdirektoratet mottar også rapporer ved sjøulykker. Informasjon i skjemaet og informasjon som blir samlet inn under tilsynet blir systematisert og strukturert i ulykkesdatabasen. Data benyttes av en lang rekke brukere internt og eksternt.
Politiets rolle ved ulykker til sjøs
Ved mistanke om straffbare forhold i forbindelse med ulykke, etterforskes dette av politiet. En ulykke på eller med skip håndteres i dag likt som andre typer ulykker, og etterforskningsansvaret ligger hos det enkelte politidistrikt.
Sør-Vest politidistrikt ved Seksjon for nordsjø og miljø har fagansvar for etterforsking av sjøfartsforhold, og svarer på spørsmål fra politidistriktene ved behov. Politiet har også egne temasider på sitt intranett som gjelder sjøfartsforhold.
Kontaktinformasjon til politidistriktene i Norge finner du på [Politiet sin nettside.](https://www.politiet.no/kontakt-politiet/)
Statens havarikommisjon (SHK)
Statens havarikommisjon (SHK) er en offentlig undersøkelseskommisjon. Havarikommisjonens oppgave er å undersøke ulykker og hendelser innen transport.
SHK er undersøkelsesmyndighet etter sjøloven kapittel 18. SHK skal kartlegge hendelsesforløp og årsaksfaktorer, utrede forhold av betydning for å forebygge sjøulykker og bedre sjøsikkerheten, og avgi og offentliggjøre en rapport med sine eventuelle tilrådinger når undersøkelsen er avsluttet. SHK vurderer ikke sivilrettslig eller strafferettslig skyld og ansvar.
[Sjøfartsavdelingen ved SHK (havarikommisjonen.no)](https://havarikommisjonen.no/Sjoefart)
[Rapporter utgitt av sjøfartsavdelingen ved SHK. (havarikommiskjonen.no](https://havarikommisjonen.no/Sjofart/Avgitte-rapporter))
Marine Accident Investigators' International Forum (MAIIF)
[The Marine Accident Investigators' International Forum (MAIIF)](https://maiif.org/) er en internasjonal non-profit organisasjon dedikert til å fremme maritim sikkerhet og forebygging av marin forurensning gjennom utveksling av ideer, erfaringer og informasjon ervervet gjennom marine ulykkesgranskinger.
Formålet er å fremme og forbedre marine ulykkesgransking samt å fremme samarbeid og kommunikasjon mellom marine ulykkesetterforskere.
Målene for MAIIF er:
- Å fremme, utvikle og opprettholde et samarbeidsforhold mellom nasjonale marine etterforskere i den hensikt å forbedre og dele kunnskap i et internasjonalt forum.
- Å forbedre maritim sikkerhet og forebygging av forurensning gjennom formidling av informasjonen ervervet i undersøkende prosesser.
- Å oppmuntre til gjennom samarbeid utviklingen, anerkjennelsen, implementering og forbedring av relaterte internasjonale instrumenter hvor dette passer inn
IMO lesson learned
[Her finner du IMOs læring av hendelser](https://www.imo.org/en/OurWork/IIIS/Pages/Lessons-Learned.aspx)
Sikkerhetsmeldinger
Sikkerhetsmeldinger finnes i vår[ rundskrivskatalog](https://www.sdir.no/regelverk/rundskriv/?type=SM) ved å filtrere på Sikkerhetsmeldinger (SM)