Ulykkesstatistikk for fritidsfartøy
Sjøfartsdirektoratet fører statistikk som involverer fritidsfartøy i Norge, og har kartlagt dødsulykker i forbindelse med fritidsbåt siden 2001.
Disse fremstillingene av tallene viser dødsulykker fra 2017 og frem til i dag. Du kan klikke deg videre i rapportene ved å bruke navigasjonsknappene eller pilene nederst i rapporten.
Dødsulykker
Kort beskrivelse om enkeltulykker med omkomne
-
Fritidsfartøyulykker med omkomne 2019
Antatt sted og dato
Antatt hendelsesforløp
Konsekvenser på person
Borgundfjorden,
Ålesund,
Møre- og Romsdal,
26.02.2019En person var ute og fisket tidlig morgen da han har viklet seg inn i garnet og ble dratt over bord. Første melding gikk ut på at en fiskebåt gikk i ring med garnet ute i sjøen. Nødetatene og redningsmannskap rykket ut til stedet og fant mannen i sjøen, hengende fast i garnet. Han ble hentet opp av dykkere og fraktet til sykehuset i Ålesund med luftambulanse. Han omkom senere samme dag.
Mann, 49 år, omkom
Åkrehamn, Karmøy,
Rogaland,
21.03.2019En person var i ferd med å vaske båten sin da han falt i sjøen og omkom. Han har mest sannsynlig stått på kaien, eller utrigger ved båten i båthavna, da han falt. Det ble funnet en kanne med grønskeverk, en rød balje og en malerkost på utsiden av båten.
Mann, 75 år, omkom
Sotra,
Hordaland,
01.04.2019En leteaksjon ble iverksatt etter at båten til en savnet person ble funnet drivende.
Søk- og redningsaksjon ble påbegynt. Mannen ble funnet omkommet i vannet tre kilometer fra land.Mann, 41 år, omkom
Evjevatn,
Gjerstad,
Aust-Agder,
06.05.2019Nødetatene rykket ut ved funn av en livløs person i et vann, ved en båt. Da etatene ankom, var personen hentet i land og han ble erklært omkommet.
Mann, 43 år, omkom
Senja,
Troms,
14.05.2019To personer ble funnet omkommet i sjøen på kvelden, etter at de ble meldt savnet. En kantret båt ble funnet med baugen i været i samme område. Personene dro ut i en åpen 19-fots båt på formiddagen. De leide båt fra et båtutleiefirma, og ble meldt savnet av utleieren. En større leteaksjon ble satt i gang.
Mann, 52 år, Utenlandsk statsborger,
omkomSenja,
Troms,
14.05.2019To personer ble funnet omkommet i sjøen på kvelden, etter at de ble meldt savnet. En kantret båt ble funnet med baugen i været i samme område. Personene dro ut i en åpen 19-fots båt på formiddagen. De leide båt fra et båtutleiefirma, og ble meldt savnet av utleieren. En større leteaksjon ble satt i gang.
Mann, 57 år, Utenlandsk statsborger,
omkomNumedalslågen,
Steinsholt,
Vestfold,
04.06.2019En person omkom som følge av kanovelt tirsdag ettermiddag. Mannen og en kamerat var ute og fisket da de mistet kontroll i et fossestryk. Kameraten kommer seg i land og varsler nødetatene.
Mann 73 år, omkom
Kopervik,
Karmøy,
22.06.2019To personer hadde falt i vannet fra en større fritidsbåt som lå fortøyd ved hovedkaien. Det ble gjennomført hjerte og lungeredning på en av personene, men han omkom på sykehuset etter å ha blitt fraktet ditt med helikopter. Den andre personen som falt i sjøen fremstod som uskadet. Han ble tatt med i ambulanse til sykehus for sjekk.
Mann, 74 år, omkom
Trekjønn, Gimlekollen,
Vest-Agder,
28.06.2019Personen dro ut på kanotur tidlig ettermiddag. På kvelden ble mannen meldt savnet av familien da han ikke var kommet hjem igjen. Et omfattende redningsapparat ble satt i sving, med dykkere, politi, ambulanse og Røde Kors. Kanoen ble funnet opp ned og den omkomne ble hentet opp av vannet av dykkere dagen etter.
Mann, 50 år, omkom
Skarvatnet,
Oppdal,
Sør-Trøndelag,
06.07.2019Personen var ute og fisket fra en båt på vannet, men ble senere funnet liggende i vannet. Når han falt over bord, er ikke avklart, men han dro ut på fisketur på kvelden. Mannens pårørende dro ut for å lete etter han da han ikke kom tilbake fra fisketuren. De fant ham og varslet nødetatene. Alle nødetater og et ambulansehelikopter rykket ut og ambulansepersonell fikk tatt han inn til land. Det ble utført livreddende førstehjelp på stedet fram til helikopteret fløy mannen til sykehuset. Da han kom fram, ble han erklært omkommet.
Mann, 52 år, omkom
Skogøya,
Bogen,
Nordland,
10.07.2019En person i slutten av 50-årene er bekreftet omkommet etter en drukning ved Skogøya i Bogen. Mannen skulle redde en båt som drev fra land, og havnet under vann. Han ble hentet til land av familie og slekt på stedet. Det ble gjennomført hjerte- og lungeredning og luftambulanse ble sendt til stedet, men livet stod ikke til å redde. Alt tyder på en ulykke.
Mann, 59 år, omkom
Hillevågsvatnet,
Strømsvik bad,
Rogaland,
11.07.2019Nødetane ble varslet da det ble observert en båt med motoren i gang og tau i propellen, som lå og slo i fjæresteinene. Helikopteret fant en person i vannet, og det ble gjennomført hjerte- og lungeredning på personen. Han ble erklært omkommet.
Mann, 65 år, omkom
Dalsfjorden,
Sogn og Fjordane,
18.07.2019En person falt over bord fra en fritidsbåt i Dalsfjorden i Sogn og Fjordane. Sammen med ham i båten var ei jente og gutt. De treffer en stor bølge og mannen og jenta faller ut av båten. Jenta var iført en oransje flytevest. De blir liggende 20 - 30 meter fra båten. Mannen blør fra hodet. Uten vest forsøker han å svømme med jenta og bruke hennes vest til å holde hodet over vann. Båten går i sirkel. Gutten setter motoren i nøytral og båten stopper fremdriften. Han forsøker å ro bort til mannen og jenta. Mannen greier ikke å holde seg flytende lenge nok til å bli reddet.
Mann, 46 år, omkom
Andenes,
Nordland,
21.07.2019Det ble funnet en person omkommet i havet. Det ble funnet en tom gummibåt i nærheten av der den omkomne ble tatt i land.
Mann, 44 år , omkom
Hurdal,
Akershus,
27.07.2019En person er bekreftet omkommet etter at han falt i vannet fra en gummibåt ved et populært badested. En leteaksjon ble satt i gang etter at han ble meldt savnet. Personen var ute i båt sammen med en sju år gamle gutt da han falt i vannet. Gutten fikk tatt seg til land og varselt. Den omkomne var ikke svømmedyktig. Han ble funnet av brannvesenets dykkere.
Mann, 35 år,
omkomSjølyst,
Hemnessjøen,
Akershus,
28.07.2019En person omkom etter å ha falt ut av en båt rett over midnatt. Det var totalt fem personer om bord i båten.
Det var flere mennesker ute på en flåte på sjøen og det var da enkelte skulle fraktes tilbake til land i en båt, at personen falt i vannet. Hendelsen skjedde om lag 200 meter fra land.
Mann, 20 år, omkom
Namsenfjorden,
Namsos,
Nord-Trøndelag,
01.08.2019En båt har gått på skjær og to personer er omkommet. Vitner fra land hørte et høyt smell flere hundre meter unna, og en båtmotor som fortsatte å gå. Alle nødetater rykket ut, inklusive redningsskøyta. Der fant de to alvorlig skadde i en båt som hadde gått på et skjær. Personene ble fraktet til Sykehuset og mannen ble erklært død ved ankomst, kvinnen var kritisk skadd. Det var fint vær, klart og lite vind da ulykken skjedde. Båten har fått store skader og hele båten står over vannflata.
Mann, 43 år, omkom
Namsenfjorden,
Namsos,
Nord-Trøndelag,
01.08.2019En båt har gått på skjær og to personer er omkommet. Vitner fra land hørte et høyt smell flere hundre meter unna, og en båtmotor som fortsatte å gå. Alle nødetater rykket ut, inklusive redningsskøyta. Der fant de to alvorlig skadde i en båt som hadde gått på et skjær. Personene ble fraktet til Sykehuset og mannen ble erklært død ved ankomst, kvinnen var kritisk skadd. Det var fint vær, klart og lite vind da ulykken skjedde. Båten har fått store skader og hele båten står over vannflata.
Kvinne, 34 år, omkom
Dønna (Havsteisn)
Nordland,
02.08.2019Det var noen fastboende som oppdaget at en person hadde falt over bord. De så først en båt som gikk i ring, og hørte rop. Mannen skal ha vært alene i båten da han falt i vannet.Personen omkom.
Mann, 60 år, omkom
Skrolsvik, Senja, Troms,
05.08.2019Det var noen som observerte en båt som gikk i ring, og de dro ut for å sjekke. De så da en bevisstløs mann som de fikk fraktet i land. Tilstanden ble betegnet som kritisk. Han døde to dager senere av skadene.
Mann, 70 år, omkom
Skjomen,
Nordland, 10.08.2019Fire personer ble kastet ut av en hurtiggående båt under stor fart. Ulykken skjedde i forbindelse med en hurtigbåtkonvoi.
Mann, 40 år, omkom
Norsjø,
Telemark,
10.08.2019En person omkom natt til lørdag under en båttur. Den omkomne og en kamerat hadde dratt ut natt til lørdag. Kameraten meldte fra om ulykken etter at han våknet opp alene i båten, og hadde store skader på kroppen. Båten hadde omfattende skader som tydet på et kraftig sammenstøt, men nøyaktig hvor sammenstøtet har skjedd var uvisst. Den savnedes mobiltelefon hadde havnet på land og ble funnet av personell som deltok i søket. Like ved stedet ble det funnet vrakrester som var forenlige med den aktuelle båten. Den omkomne ble funnet et par meter under vannoverflaten.
Mann, 35 år, omkom
Gjevilvatnet,
Sør-Trøndelag, 23.08.2019En båt med to personer veltet på vannet sent fredag kveld da den ene personen reiste seg i båten. Den ene kom seg i land, mens den andre havnet under båten. Personene var på hyttetur i området, men drev og dorget da ulykken skjedde. Bare den ene hadde på seg redningsvest. Han som hadde på seg vest prøvde å få tak i den andre, men klarte det ikke. Han svømte deretter til land hvor han ringte etter hjelp. Noen rodde ut på vannet for å lete etter den andre mannen. Han ble funnet omkommet under båten. Da hadde personen ligget under vann i over en halvtime. Politiet fikk melding hendelsen litt før midnatt.
Mann, 58 år, omkom
Tussøya,
Troms,
24.08.2019En person ble tidligere i dag funnet omkommet i sjøen. Han var en del av en gruppe på 20 som var på en tur organisert av en padleklubb. Personen dro en ut på egenhånd en gang på formiddagen, for å samle ved. Han skal først ha blitt meldt savnet, før de etter en stund observerte en veltet kajakk. Han ble funnet livløs i kajakken, og hjerte- og lungeredning ble satt i gang umiddelbart. Livet sto ikke til å redde. Politiet fikk melding fra Hovedredningssentralen like før klokka 12 lørdag. Det er ikke mobildekning i området, og varslinga foregikk via kystradio. Ambulansehelikopter, to redningsskøyter og brannbåt ble sendt til området. Padleren ble erklært død av legen på helikopteret.
Mann, 50 år, omkom
Hasløysundet, Averøy,
Møre og Romsdal, 15.09.2019En person omkom etter båtulykke søndag ettermiddag. Det var totalt fire personer om bord da ulykken inntraff. Tre personer klarte å komme seg til land. Etter at redningspersonell kom til stedet lyktes man med å få båten inn til land, og fjerdemann funnet under båten. Alle personene involvert i ulykken var på ferie i Norge. Det var gråvær, sterk vind og mindre bølger da ulykken inntraff. Båten var en skjærgårdsjeep.
Mann, 48 år,
Utenlandsk statsborger,
omkomBotnavatnet,
Halsa,
Møre og Romsdal, 20.09.2019Fredag kveld omkom en person etter at båten han satt i veltet. Nødetatene mottok melding om ulykka, da naboer varslet. Nødetatene rykket ut, og det ble gjort forsøk på livredning, men personen ble erklært død av lege på stedet. Mannen var alene i båten.
Mann, 66 år, omkom
Linesøya,
Åfjord,
Sør- Trøndelag, 09.10.2019Onsdag ettermiddag ble en mann funnet død i vannet etter at båten hans sank. Hendelsesforløpet er uklart, men den forulykkede hadde informert noen om motortrøbbel. Mannen ble funnet rundt ti meter fra båten, under vann. Han hadde på oppblåsbar flytevest som hadde blåst seg opp, men skrittstroppen var ikke festet.
Mann, 66 år, omkom
Skåtøy i Kragerø,
Telemark, 21.12.2019En person ble funnet hardt skadet på et skjær i nærheten av Saltneven ved Skåtøy i Kragerø. Han ble senere erklært død. Vitne meldte lørdag ifra om en fritidsbåt med kjølen opp. Det var tydelige tegn på at fritidsbåten hadde gått på et skjær.
Mann 30 år, omkom
-
Fritidsfartøyulykker med omkomne 2020
Antatt stad og dato
Antatt hendingsrekke
Konsekvensar på person
Eigerøy fyr,
Egersund,
Rogaland,
09.10.2020Ein far og sønn omkom etter at ein fritidsbåt kantra ved Eigerøy fyr i formiddag i forbindelse med hommarfiske. Nærliggnde båtar greidde ikkje å få personane opp frå sjøen. Dei vart plukka opp av redningshelikopter og frakta til sjukehuset, men liva stod ikkje til å redde.
Mann, 87 år
Død
Mann, 62 år
DødKjeøyane,
Gulafjorden,
Gulen,
Vestland,
25.09.2020Det vart observert ein tom båt køyrande i ring i høg hastighet i Gulafjorden fredag kveld. Store ressusras og frivillige organisasjonar vart sendt ut for å undersøka om det kunne vere ein person i sjøen. Det vart gjort funn av ein person kl. 20:04 på kvelden. Han vart erklært omkomen på sjukehuset kort tid etter.
Mann, 41 år
DødLundsvågen,
Hundvågøy,
Rogaland,
05.09.2020Ein mann i 30 åra vart funnen i sjøen etter at ein tom båt var observert drivande. Det var fiskeutstyr i båten og motoren i gang. Han fekk hjerte - og lungeredning, men vart erklært død på Stavanger univeristetssjukehus seienare på dagen.
Mann, 30 åra
DødGrilsta Marina,
Trondheim
Trøndelag
31.08.2020Ein mann i 60 åra vart rakst bekrefta omkomen etter å han blei henta opp frå sjøen ved ein småbåthavn i Trondheim. Det var ein beboar i området som fortalde at han såg ein person som låg i vatnet blant båtane.
Mann, 60 åra
DødLeinesodden,
Nordland,
30.08.2020To vaksne menn hadde dratt på fisketur i ein 17 fots open fritidsbåt på kvelden. Då dei ikkje kom attende til forventa tid, varsla familien politet. Ein leiteaksjon vart sett i gang og båten vart funnen på ein holme. Han yngste vart bekrefta omkomen, medan den andre mannen var skadd og frakta til sjukehuset med helikopter.
Mann, 38 år
DødMann, 52 år
SkadetHnnisand,
Nes,
Glomma
Romerike,
Viken
22.08.2020Mann i 50 åra er sakna i Glomma. Han skal ha ramla over bord og dei andre som var i båten prøvde å hoppe etter for å få tak i han, men dei lyktes ikkje med det. Båten mannen ramla fra, skal vere ein husbåt og det var ein sosial samankomst da ulykka hendte. Det var sterk straum i elva.
Mann, 50 åra
DødSkreifjella,
Østre Toten,
Mjøsa,
Innlandet,
02.08.2020Etter ein omfattande leiteaksjon og etterforskning i ti døgn, vart det funnen ein død person i Mjøsa. Vedkommande skal ha blitt funne på 30 meters djup. Etter at politiet fekk tips om små vrakdelar og merker i fjellveggen ved Skreifjella, starta eit søk på staden. Båten har køyrd inn i ein fjellformasjon, men er enda ikkje funnen.
Mann, 45 år
DødAnarjohka,
Finnmark
26.07.2020Ein mann vart meldt sakna natt til måndag etter at ein elvebåt hadde kantra i grenseelva Anárjohka mellom Norge og Finland. Personane skulle sette ut båten da den endte på tverra og tok inn vatn. Dei klarte ikkje å holde båten, så den omkomne ramla ut i elva og vart hengande fast i båten. Den andre personen kom seg i land på finsk side og varsla finske nauddetatar. Da meldaren kom attende til staden var personen vekk.
Mann, 69 år
DødHamnøya,
Vevlestad,
Sør-Helgeland,
Nordland,
14.06.2020Ei tragisk hending har skjedd på Hamnøya i Vevelstad på Sør-Helgeland søndag. Politiet fekk melding om at hjarte- og lungeredning var satt i gang på ein mann i 80-åra. Kort tid forut hadde mannen lagt på svøm for å hente sin eigen båt som var på rek. Kona såg fra land at han fekk problem med å halde hovudet over vatnet. Kona fekk han opp på land og saman med helsepersonell, som tilfeldigvis var på staden, vart det satt i gang hjarte- og lungeredning. Mannen vart dessverre erklært død av lege.
Mann, 80 år
DødÅrebrot,
Kinn,
Vestland,
30.05.2020Ein 60 år gammal mann omkom etter at ein båt gjekk på grunn ved Krespinusholmen ved Årebrot i Kinn kommune laurdag ettermiddag. Redningsskøyta Halfdan Grieg rykte ut til ulykka, der det kort tid etter blei henta ein livlaus person opp frå sjøen. Den omkomne var åleine i båten.
Mann, 60 år
DødMjøsa,
Gjøvik,
24.05.2020Ein eldre mann er bekrefta omkommen etter å ha blitt funne livlaus i Mjøsa natt til søndag. Han vart frakta til sjukehuset, men livet sto ikkje til å redda. Det er uklart kva som har hendt, men han vart funnen i vatnet i nærleiken av der han har ein båt liggjande.
Mann, 70 år
DødHvaler,
Oslo,
22.05.2020To personar er funnet omkomme etter ei ulykke med vannscooter. Dei forulykka gjekk ut med scooteren i 19 tida fredag kveld, og vart meldt sakna i 22 tida. Søk vart iverksett under dårlege og utfordrande vêrforhold (bølgjehøgda på 5 m). Scooteren vart funnen delvis nedsenka i fire tida, og dei to personane vart funnen ca. kl. 09:00 laurdag morgon.
Mann, 34 år
Død
Mann, 36 år
DødHyggen,
Asker,
Viken,
09.05.2020Ein er mann henta opp av vatnet av ein dykkar, etter å ha loge 40 minuttar under vann. Mannen vart frakta i helikopter til Ullevål sjukehus, men livet hans sto ikkje til å redda. Ifølgje politiet skjedde drukningsulykka da to menn skulle fortøye ein båt.
Mann, 74 år
DødKvigesundsholmane,
Brandanger,
Gulen,
Vestland
28.04.2020Ein eldre mann er funnen død ved Kvigesundsholmane i Gulen. Politiet trur det er same person som var meld sakna etter ei drukningsulykke tidlegare i uka. Mannen var alene på ei hytte i Brandanger da familien prøvde å få kontakt med han, men lykkast ikkje med det. Det ble gjort eit omfattande søk, etter at ein robåt ble funnen bunden til ein fiskemerd med fisk i. Tauet til bøya hadde hekta seg fast i åre-gaffelen i båten. Støvlane til mannen vart funnet på botnen under båten.
Mann, 90 år
DødVesla-Sild,
Varaldsøy,
Kvinnherad,
Vestland
18.04.2020Ein fritidsbåt gjekk på grunn natt til søndag. To personar vart flydd til Haukeland universitets sjukehus. Ein mann i byrjinga av 50 åra var bevisstlaus da han vart redda ut av vatnet. Han var erklært død i 08-tiden søndag morgon. Kvinna, som varsla om ulykka, skal ha lege i sjøen og klamra seg til land. Kvinna er ikkje livstrua skadd.
Mann, 51 år
DødKvinne, 38 år
SkaddHemnes,
Karlsøy,
Troms
04.04.2020Laurdag ettermiddag vart ein eldre mann funnen i fjæra i nærleiken av småbåthavna på Hansnes, i Karlsøy kommune. Lege har erklært mannen omkomen. Mannen hadde tatt båten på havet og var på veg attende da han fall over bord. Politiets undersøking så langt, styrker oppfatninga om at årsaka til dødsfallet skylde ei ulykke.
Mann, 81 år
DødMjøsa,
Hamar,
Innlandet
23.03.2020Avdøde har lagt ut på padletur på Mjøsa, der det byrja å blåse opp slik at kajakken truleg vart svært vanskeleg å manøvrere. Avdøde var berre iført vanleg yttertøy. Utan redningsvest hamna han i "kalde Mjøsa" og drukna. Han vart funnen ved helikoptersøk ikkje langt frå den flytande kajakken.
Mann, 24 år,
DødLurøysundet,
Helgeland,
Nordland
17.03.2020Ein mann er stadfesta omkomen etter funn av ein kantra fritidsbåt. Det var ein båt frå oppdrettsanlegget i nærleiken som fann mannen under den kantra båten, da han løfta han opp av sjøen med ein krane. Mannen var busett i same område som han var ute for å dra garn i. Båten tippa rundt da mannen skulle dra inn garnet. Det var bølger på rundt ein meter, og det var ein del vind i området. Han hadde på seg redningsvest.
Mann, 70 år,
DødHomborsund fyr
Grimstad
Agder
15.04.2021Det var tidleg torsdag ettermiddag at politiet fekk inn melding om at det var funnen ein død mann i sjøen utanfor Homborsund fyr. Ved 14-tida fann Skjærgårdstenesta til Grimstad kommune ein eldre mann flytande i sjøen. Vedkommande vart tatt opp i båten, og politiet varsla. Det var ikkje nokon som var meldt sakna, men i 22-tida torsdag fekk dei ei bekymringsmelding frå pårørande til ein som var ute for å fiska. Politiet kopla fort denne meldinga opp mot funnet utanfor Homborsund, og fekk raskt avklart at mannen som vart funnen, var identisk med han som det kom sakna melding. Båten er framleis sakna.
Mann, 78 år
Død
Vestfjorden
Nordland
24.03.2021Ein mann er funnen omkomen i Vestfjorden. Det har gått føre seg leiteaksjon sidan kapteinen sjølv ringde HRS og fortalde at han hadde vanskar. Navigasjonssystemet hadde black out og seglbåten, hadde byrja å ta inn vatn. Mobiltelefonen han ringde frå var blaut, så han trengde hjelp. Eit stort leiteapparat vart sett i verk.
Mann, 66 år
Død
Blomvåg
Øygarden
Vestland
10.03.2021Ein fritidsfiskar vart meldt sakna utanføre Øygarden, onsdag føremiddag av sin familie, då han ikkje hadde kome heim att, etter å ha trekt garn. Han drog ut kl. om morgonen i en 24 fot stor fritidsbåt. Det var meldt om mykje sjø i området, og vindmålinga viste 22,8 m/s, og det kunne koma vindkast opp i 33,7 m/s, på det meste.
Mann, 70 år
Sakna, antatt omkommen
Vestresand
Nordland
01.02.2021En mann i 60-årene vart funnen omkomen på måndag kveld. Mannen vart funnen i havet i nærleik til sin fortøydde båt. Den omkomne vart meldt sakna på kvelden.
Mann, 69 år
Død
-
Fritidsfartøyulykker med omkomne 2021
Antatt stad og dato
Antatt hendingsrekke
Konsekvensar på person
Brekksillan
Namsenfjorden
Trøndelag
02.12.2021Ein mann i slutten av 60-åra frå Indre Namdal vart torsdag kveld funne død i Namsenfjorden utanfor Breksillan i Namsos (gamle Fosnes kommune). Det var privatpersonar som fann mannen og som melde frå til politiet om dødsfallet. Fredag har politiet rutinemessig oppretta sak for å finna ut av kva som har hendt. Det er vedtatt utført obduksjon av avdøde, og det blir gjennomført taktiske og tekniske undersøkingar. Det låg ein båt i nærleiken av den omkomne mannen.
Mann, 67 år
Død
Førdefjorden
Sunnfjord
Vestland
20.11.2021Ein person er død etter ei drukningsulykke i Førdefjorden i Sunnfjord. Personen låg mellom ein båt og eit kaianlegg som var tilknytt land. Personen vart erklært død kort tid etter at nødetatane kom til staden. Ifølgje politiet er det ikkje noko som tyder på at det har skjedd noko kriminelt. Politiet vil likevel oppretta ei såkalla undersøkingssak. Det var pårørande som fann personen i vatnet og som melde frå til politiet.
Mann, 79 år Ved Rott
Tananger
Rogaland
08.11.2021Måndag ettermiddag vart ein hummarfiskar meldt sakna utanfor Tananger i Rogaland. Det vart igangsett eit stort søk i luft, til sjø Ved Rott og på land etter vedkommande. Mannen vart funnen omkommen i sjøen ved eit oppdrettsanlegg på Finnøy.
Mann, 61 år
Død
Tokagjelselva
Kvam
Vestland
24.10.2021Ein stor redningsaksjon vart sett i verk søndag kveld, då ein person varsla politiet om tre personar og ein hund i ein robåt som var observert drivande nedover Tokagjelselva. Båten dreiv mot ein stor foss, som har eit fritt fall på rundt 15 meter. Redningsaksjonen fortsette gjennom natta, og det vart gjort funn av ei åre. Måndag formiddag vart det òg funne ein båt, eit stykke nedanfor fossen. På ettermiddagen vart det òg funne klede i nærleiken av båten. Redningsmannskapa har derfor konsentrert søket i området ved funna. Dykkarar søker no i vatnet nedanfor elva etter antatt omkomne. Mann, 64 år
Død
Kvinne, 68 årDød
Mann, 72 årDød
Feøy
Karmøy
Rogaland
15.10.2021Hovudredningssentralen i Sør-Noreg (HRS) fekk melding klokka 14.59 måndag om at ein krepsefiskar var sakna vest for Karmøy. Klokka 16.26 melder redningssentralen at det er gjort funn av ein båt og ein person i søkjeområdet. Vedkommande er bekrefta omkomme og vil bli frakta til land av redningshelikopter frå Sola.
Mann, 73 år
Død
Ulsteinvik
Møre og Romsdal
15.08.2021Det var søndag formiddag at det vart funnen ein død person i vatnet ved småbåthamna i Ulsteinvik. Avdøde er ein mann i førtiåra. Folk var i kontakt med avdøde laurdag kveld og natt til søndag. Avdøde hadde ein båt liggande fortøydd i småbåthamna, og han vart funnen i nærleiken av denne. Det vil bli gjennomført obduksjon av den avdøde.
Mann, 45 år
Død
Storsjøen
Rendalen
Innlandet
01.08.2021Ein mann vart meldt sakna etter å ikkje ha returnert frå fisketur. Ein leiteaksjon beståande av politi, sivile og redningshelikopter fann til slutt mannen i vatnet, fråskilt frå båten sin som var trekt med straums. Politiet antar at vedkommende har drukna.
Mann, 76 år
Død
Øyangen
Hønefoss
Ringerike
Viken
25.07.2021Ein mann døydde søndag kveld etter at ein kano velta i Øyangen aust for Hønefoss. Det vart igangsett livreddande arbeid på staden, men livet stod ikkje til å redda. Ei kvinne som også var om bord i kanoen, kom frå det utan fysiske skadar. Ho klarte å symja i land på ei øy. Ho blir varetatt av helsepersonell. Kvinna er sambuaren til den no avdøde mannen.
Mann, 58 år
Død
Tvedestrand
Agder
10.07.2021I samband med eit båtrace trefte ein båt ei bølgje i høg fart og forliste. Det var to personar om bord. Båten skal ha gått ned raskt, og samanstøyten medførte alvorlege skadar på den eine av dei to, medan den andre blei erklært død på staden.
Mann, 46 år
Død
Fiskemovatn
Vinje
Vestfold og Telemark
04.07.2021Ein mann vart meldt sakna då han ikkje kom attande frå fisketur til avtalt tid. Leiteaksjon vart sett i verk, og båten til vedkommande vart funnen tom av Sea King redningshelikopter. Ei kort stund seinare vart mannen funnen livlaus i vatnet. Politiet antar at mannen har falle over bord under fisking.
Mann, 58 år
Død
Vierødfossen
Steinsholt
Larvik
Vestfold og telemark
30.06.2021To menn omkom då dei to kanoane dei sat i valta i Numedalslågen. Dei var på kanotur med ektefellane sine. Kvinnene skal ha kome seg i land av eige hjelp, medan mennene vart henta i land av redningsmenn frå helikopter.
Mann, 71 år
Død
Mann, 72 år
Død
Jørpeland
Rogaland
24.06.2021Det var ein privatperson i eigen båt som observerte ein person som låg i vatnet ved sidan av ein båt. Naudetatane vart kontakta, og det vart igangsett livreddande førstehjelp. Mannen vart frakta til Haukeland sjukehus med luftambulanse, men døde fredag morgon.
Mann, 17 år
Død
Øst for Rødøya utanfor Losvika
Rødøyfjorden
Nordlang
08.06.2021Ein mann omkom etter ei båtulykke i havet i Rødøyfjorden. Han skal ha ramla ut av ein båt. To men hoppa etter han for å forsøka å berga livet hans, men mannen var hardt skada då han vart frakta til sjukehuset så livet stod ikkje til å redda.
Mann, 42 år
Død
Fredrikstad
Viken
02.06.2021Ein mann vart observert då han ramla over bord når han heldt på med arbeid i båten sin. Han vart funnen flytande i elva og tatt i land for gjenoppliving. Livet stod ikkje til å redda.
Mann, 69 år
Død
Lindesnes
Agder
27.05.2021To personar er sakna etter at det vart funnen ein havarert båt utanfor Lindesnes fyr.
Mann, 44 år
Sakna, antatt omkommen
Mann, 51 år
Sakna, antatt omkommen
Flesland
Vestland
23.04.2021To menn dreiv med fritidsfiske frå ein 35 fots sjark ved Flesland då mannen fall over bord. Han vart henta opp av sjøen drygt 500 meter frå land. Det er ein del vind i området. Han vart frakta til sjukehuset, men livet stod ikkje å redda.
Mann, 67 år
Død
Utsira
Karmøy
Rogaland
19.04.2021Mannen i slutten av 60 åra drog ut tidleg på morgonen, på kreps fiske. Då mannen ikkje kom heim til avtalt tid, meldte familien i frå. Hovudredningssentralen satt i gang søk, men han vart bekrefta omkomen. Det var fint vært i området.
Mann, 67 år
Død
Salhusfjorden
Knarvik
Vestland
16.04.2021Ein ung mann er sakna etter ei vasskuter-ulykke. Det var to menn i byrjinga av 20-åra som køyrde på same vasskuter, då det gjekk gale i Salhusfjorden ved Knarvik utanfor Bergen fredag. Begge to vart kasta av og slengd utpå fjorden. Dei hadde kontakt med kvarandre idet dei la på svøm tilbake til vasskuteren. Då mannen hadde kome seg opp på vasskuteren att, var kameraten forsvunne. Han som kom seg på vasskuteren att, vart berga innan kort tid.
Mann, 25 år
Sakna, antatt omkommen
Homborsund fyr
Grimstad
Agder
15.04.2021Det var tidleg torsdag ettermiddag at politiet fekk inn melding om at det var funnen ein død mann i sjøen utanfor Homborsund fyr. Ved 14-tida fann Skjærgårdstenesta til Grimstad kommune ein eldre mann flytande i sjøen. Vedkommande vart tatt opp i båten, og politiet varsla. Det var ikkje nokon som var meldt sakna, men i 22-tida torsdag fekk dei ei bekymringsmelding frå pårørande til ein som var ute for å fiska. Politiet kopla fort denne meldinga opp mot funnet utanfor Homborsund, og fekk raskt avklart at mannen som vart funnen, var identisk med han som det kom sakna melding. Båten er framleis sakna.
Mann, 78 år
Død
Vestfjorden
Nordland
24.03.2021Ein mann er funnen omkomen i Vestfjorden. Det har gått føre seg leiteaksjon sidan kapteinen sjølv ringde HRS og fortalde at han hadde vanskar. Navigasjonssystemet hadde black out og seglbåten, hadde byrja å ta inn vatn. Mobiltelefonen han ringde frå var blaut, så han trengde hjelp. Eit stort leiteapparat vart sett i verk.
Mann, 66 år
Død
Blomvåg
Øygarden
Vestland
10.03.2021Ein fritidsfiskar vart meldt sakna utanføre Øygarden, onsdag føremiddag av sin familie, då han ikkje hadde kome heim att, etter å ha trekt garn. Han drog ut kl. om morgonen i en 24 fot stor fritidsbåt. Det var meldt om mykje sjø i området, og vindmålinga viste 22,8 m/s, og det kunne koma vindkast opp i 33,7 m/s, på det meste.
Mann, 70 år
Sakna, antatt omkommen
Vestresand
Nordland
01.02.2021En mann i 60-årene vart funnen omkomen på måndag kveld. Mannen vart funnen i havet i nærleik til sin fortøydde båt. Den omkomne vart meldt sakna på kvelden.
Mann, 69 år
Død
-
Fritidsfartøyulykker med omkomne 2022
Antatt stad og dato
Antatt hendingsrekke
Konsekvensar på person
Skibotn
Storfjord
Nord-Troms
12.12.2022En mann ble funnet omkommet i sjøen i småbåthavna. Mannen ble oppdaget av forbipasserende, og det ble igangsatt livreddende førstehjelp. Mannen eide en båt i båthavna. Denne skal ha vært i gang og det skal ha vært lys og varme på i båten. Mannen hadde 80 % av kroppen under vann. Mann, 70 åra
Død
Grønedalen
Strand
Høgsfjorden
Rogaland
10.11.2022En fisker i 70 årene er funnet omkommet i sjøen. Båten er ikke funnet. Mannen skulle ut for å se etter fiskebruket sitt om formiddagen.
Mann, 70 åra
Død
Tysnes
Sunnhordland
Vestland
24.10.2022En mann er bekreftet omkommet etter at en seilbåt stod på grunn, med motoren i gang. Det er uvisst om mannen ramla i sjøen før eller etter at båten gikk på grunn. Mann, 50 åra
Død
Langesund
Vestfold og telemark
13.10.2022Det kom en melding via politiets operasjonssentral om en mann som ikke var kommet tilbake etter å ha vært ute med båt i forbindelse med hummerfiske. En mann i en eldre 17 fots åpen båt m/ 15 HK påhengsmotor, la ut fra land i tidsrommet mellom kl. 1000-1100. Han ble meldt savnet av nærmeste familie. Vrakdeler ble funnet sammen med en person, flytende i samme området. Han ble erklært død av lege. Mann, 60 åra
Død
Sandøyna
Askvoll
07.10.2022En familie med far, mor og sønn skulle dra inn teiner da båtulykka skjedde. De fikk tau fra hummerteinen i propellen og motoren stanset. Bølgene skyldte mora og faren ut av båten og på sjøen, men de kom seg opp i båten igjen. Etterpå kom ei ny bølge og slo båten rundt. Alle i båten havnet i sjøen, under båten, men far kom seg opp og fikk tak i hjelp. Mora omkom av drukning etter at hun hadde satt seg fast under båten. Kvinne, 30 åra
Død
Byfjorden
Bergen
Vestland
11.09.2022En båt akselerer opp i meget høy hastighet før den treffer ei bølge. Båten kantrer og går rundt og blir liggende opp-ned. Fører, og en passasjer blir slengt ut av båten og blir liggende i vannet. Den tredje passasjeren blir liggende under båten. Båten synker etter hvert delvis under vann, med passasjeren sittende fast under. Passasjeren som var en 11 år gammel gutt blir hentet ut av redningsdykkere, men dør senere av drukning. Gut, 11 år
DødRisasjøen
Alver
Vestland
09.09.2022En mann er savnet etter at en førerløs båt ble funnet. Det var fint vær i området, men mye strøm i vannet. Det ble funnet klær i sjøen. Senere ble en mann funnet omkommet av et undervannsfartøy i samme område. Søket har vært koordinert av politiet.
Mann, 60 åra
DødVågen
Kristiansund
Møre og Romsdal
27.08.2022Det kom en melding fra AMK om funn av livløs person i vannet ved gjestebrygga. Mannen lå mellom en kaia og en båt. Han fløt i vannflaten med ryggen opp og ansiktet lå tilnærmet helt under vann. Han ble dratt opp på kaia. Mannen var livløs, og det framstod som om han hadde vært død en god stund. Båten til avdøde hadde overbygd framdel, og oppslått kalesje på akterenden. Avdøde ble funnet i vannet rett ved der man går om bord i båten. Kalesjen var åpnet, som om avdøde antakelig skulle til å gå inn eller ut av båten da han falt i vannet.
Mann, 73 år
Død
Ormøy
Tønsberg
Vestfold og Telemark
22.08.2022En mann ble funnet livløs i vannet og det ble iverksatt hjerte- og lungeredning. HRS mottok en telefon om en båt som lå drivende med motoren i gang. Innringer hadde observert båten i ca. 15 minutter. Han ble funnet ca. 50 meter nord for båten og han hadde ikke på seg redningsvest. Det var ingen tegn til ytre skader eller skader på skrog/drev på den lille båten. Han var ute i en mindre båt og skulle se til sin større båt.
Mann, 62 år
Død
Sirdal
Agder
13.08.2022En båt med fører og to passasjerer i dro tube med to personer etter seg. De var i et følge med en vannscooter med to personer på, og en vannscooter med en person på. Vannscooteren med to personer på holdt høy hastighet og kjørte på et tidspunkt fremfor båten slik at de kolliderte. Fører på vannscooter overlevde ikke ulykken.
Mann, 18 år
Død
Røyken båtforeining
Asker
Oslo
05.08.2022En mann ble funnet i sjøen nær fritidsbåten sin. Det ble tilkalt hjelp og det ble startet med HLR. De tilkalte ambulanse og fikk andre personer på stedet som skaffet hjertestarter. Vedkommende ble funnet i havna nær fritidsbåt sin med en skjøteledning viklet rundt kroppen sin. De lå noen bagger på brygga som tydet på at mannen hadde ramlet i sjøen ved av-/påstigning, men det var ingen vitner til selve hendelsen.
Mann, 46 år
Død
Lom
Innlandet
03.08.2022Mann omkom under elvekajakkpadling i ei trang elv med stor vannføring og flere fossefall. 2 erfarne guider ville på sin fritid forsøke å padle ned en av fossene som er ca. 20 meter høyt og med et trangt juv nedenfor fossen, med hver sin kajakk. Forulykkede padlet ned fossen først. Han var iført tørr-/våtdrakt, flytevest og hjelm med påmontert GoPro kamera. Han forsvant ned i en kulp under fossen. Han var under lenge før han kom opp igjen og forsvant under på nytt. Når han kom opp igjen var han livløs og fløt nedover elva. En venn av forulykkede tok seg ned til der forulykkede ble liggende. Vennen holdt ham der til NLA fikk løftet ham ut av underhengene.
Mann, 20 år
Død
Sjoa, Ridderspranget
Vågå
Innlandet
01.08.2022Tsjekkiske speidere på ferietur i Norge, satte ut med 2 stk. rafte-flåter på elva, nedstrøms. 4 personer i hver flåte – iført tørr-/våtdrakt, flytevest og hjelm. De hadde ikke befart strekningen og kom inn i stryk der begge flåtene flippet rundt og alle personene havner i elva. Alle, unntatt 1 mann kom seg på land. De ser mannen flyte videre nedover elva, liggende med ansiktet vendt ned. Han hadde da hjelm og flytevest på. Mannen ble funnet i elva og ble erklært død av lege, med dødsårsak drukning.
Mann, 21 år
Død
Storvatnet
Statland
Namsos kommune
Trøndelag
26.07.2022Det ble satt i gang en stor leteaksjon etter en mann, da hunden hans dukket opp hos en hyttenabo. Under letingen fant politiet en båt på motsatt side av der hytta lå. Båten lå ca. 2 meter fra land, ikke fortøyd. Motor var fortsatt nede i vannet og stod i gir forover. Dødmannssnor var kveilet sammen, og ikke festet til noe annet enn motor. Bensinkannen på båten var nesten tom. Savnede ble funnet i vannet av en tjenestehund. Personen lå med ansiktet ned i vannet delvis skjult av vegetasjonene. Den omkomne brukte å dra ut på vannet for å sette garn. Mann, 50 år
Død
Skarvbergvika
Båtsfjord
Troms og Finnmark
24.07.2022Far og sønn skulle på en liten fisketur for å teste noe nytt fiskeutstyr. Været ble dårlig, motoren stanset og båten skylte mot land, for deretter å kantre. De hadde ikke med en fungerende lensepumpe. Sønnen holdt avdøde oppe til han ikke klarte mer og svømte i land. De hadde ikke med seg redningsvester.
Mann, 52 år
Død
Kråkeneset
Bømlo
Vestland21.07.2022
Politiet fikk melding om en alvorlig båtulykke hvor en liten båt hadde kjørt på en stake (et sjømerke). En tolv år gammel gutt ble tatt opp av sjøen og fraktet til land av en annen båt. Gutten var i følge med to andre båter som kjørte fremfor han da ulykken skjedde. Mulig årsak til ulykken er uoppmerksomhet og høy relativ fart. Gut, 12 år
Død
Salsbruket
Nærøysund kommune
Trøndelag
16.07.2022En mann ble meld savnet da han ikke kom tilbake som avtalt, fra ein fisketur. Det ble observert en aluminiums båt liggende med baugen opp fra vannet.
Mann, 34 år
Død
Hvaler
Viken
14.07.2022En norsk mann og ei svensk kvinne er bekreftet døde etter en seilbåt forulykket utenfor Strömstad. Været i området ble beskrevet som ustabilt, med tidvis sterke vindkast da aksjonen pågikk onsdag formiddag. De hadde befunnet seg i vannet i flere timer da de ble funnet omkommet.
Mann, 76 år
Død
Kvinne, 62 år
Død
Smøla
Møre og Romsdal
04.07.2022En mann ble tirsdag bekreftet omkommet etter at en båt hadde kantret i havet. Den omkomne er en eldre tysk statsborger og var i et reisefølge på fire. Det er uklart hva som gjorde at båten kantret, men de kan ha blitt overrasket av uvanlige mengder vind og regn i området forut for hendelsen. Mann, 68 år
Død
Seterøya
Moldefjorden
Møre og Romsdal
18.06.2022To menn omkom da båten kjørte på et skjær og ble liggende i vannet med baugen opp, mellom en liten holme og ei øy. De to mennene ble funnet liggende inne i båten, under vann inni kalesjen. Brannvesenet var på stedet ti minutter etter at meldingen om ulykken kom. Begge mennene var døde. Mann, 44 år
Død
Mann, 47 år
DødKyrkjevatnet
Uggdalseidet
Tysnes
Vestland
16.06.2022Tre barn i aldersgruppen seks til syv år hadde lekt og badet i området, da seksåringen som var i kano falt i vannet og ble borte. Gutten hadde lekt ved vannet med sin bror og en venninne. Han hadde tatt seg om bord i en kano som lå i vannet og ifølge vennene drev kanoen lengre ut. Gutten rugget på kanoen slik at den veltet. Han hadde ikke redningsvest på seg og kunne ikke svømme. To eldre barn som så hendelsen forsøkte å kaste ut en livbøye til han, men de klarte ikke å kaste langt nok, og løp deretter etter hjelp og fikk varslet nødetatene. Gutten har antakelig blitt liggende i vannet i opp mot en time. Avdøde ble funnet under vann av dykkere fra brannvesenet og det ble iverksatt livreddende førstehjelp. Han ble så fraktet til sykehuset i luftambulanse, men livet sto ikke til å redde. Ingen av barna hadde redningsvest og det var ingen voksne til stede da ulykken skjedde.
Gut, 6 år
Død
Møkeren
Dragonmoen
Innlandet
28.05.2022En mann ble meldt savnet etter at konen ikke lengre fikk svar fra han. Han var på fisketur med båten sin på sjøen. Han hadde ringt sin kone og fortalt at han hadde problemer med båten og at båten tok inn vann. Nødetatene ble sendt ut, og på sjøen ble det observert en båt med baugen i været, men ingen personer om bord. Mannen ble senere funnet omkommet i vannet i nærheten av båten.
Mann, 62 år
Død
Killingen Marina
Bygdøy
Oslo
26.05.2022Båten til omkomne lå fortøyd med landfeste ved øya. Akterenden på båten var fortøyd i ei blåse med moring. Øya er vernet, og det er forbudt å gå i land. For å komme til og fra båten er en avhengig av en annen båt. Mannen har rodd sin gummijolle over til seilskuta. Pga. at høydeforskjellen fra vannlinjen og opp til seilskuta er noe høy, kan dette ha gitt problemer for mannen når han skulle gå fra gummijollen til seilskuta. Avdøde ble funnet omkommet i vannet mellom båt og jolle, tvinnet inn i moringstauet til en bøye bak sin egen seilbåt.
Mann, 63 år
Død
Borøykila
Borøya
Agder
28.04.2022Mannen var på hyttetur og skulle gå fra flytebrygga og over i en robåt. Han ble funnet flytende med hodet under vann ved siden av robåten. Båten var en rød Pioner, som lå fortøyd, med årene om bord.
Mann, 77 år
Død
Bildøypollen
Sotra
Vestland
19.04.2022Mannen i 70-årene hadde vært på en fisketur sammen med en annen jevnaldrende mann. Da han skulle gå fra båten til kaien skal han ha sklidd bakover og falt over bord. Han omkom ved drukning. Mann, 78 år
Død
Asker
Viken
31.03.2022Det ble gjort funn av en død mann som hadde båt i båthavna. Brannvesenet og politiet hentet avdøde opp på brygga fra sjøen. Avdøde hadde ikke ytre synlige skader, og alle omstendighetene på stedet tilsa at avdøde hadde falt i vannet og druknet som følge av en ulykke. Mann, 58 år
Død
Florø
Vestland
28.03.2022En Day-cruiser stod delvis på grunn og båten hadde tydelige skader i baugen. Da nødetatene ankom stedet fant de en omkommet mann i tilknytning til båten. Han hadde grunnstøtt etter å ha kjørt båten i høy hastighet om natta.
Mann, 45 år
Død
Nordland
Bindal
24.02.2022Mannen skulle fra lettbåt over i sjarken sin. Han benyttet lettbåten for å komme seg til sjarken som lå oppankret i havna. En forbipasserende fant omkomne hengende i et tau som ble brukt til ombordstigning. Det er en utforing på sjarken hvor man setter foten for å komme seg om bord. Omkomne har falt uti sjøen og deretter grepet tak i tauet for å redde seg opp. Lettbåten til omkomne lå i fjæresteinene med påhengsmotoren fortsatt i gang. Mannen ble funnet viklet inn i tauet, omkommet. Mann, 73 år
Død
Agnefest
Lyngdal
Agder
18.02.2022En mann ble funnet med drone. Han lå flytende på ryggen i vannskorpen. De siste observasjonene av personen ble gjort da han var om bord i båten sin som lå fortøyd i båthavna. Han gikk bak på badeplattformen og ramler i sjøen. Illustrasjonsbilde fra båten viser at badestigen ikke var nedfelt. Båthavna er videoovervåket og vedkommende forsvinner fra båten. Det vises tydelig på overvåkingsvideoen at han ikke har gått fra båten og bort fra småbåthavna. Vedkommende hadde ikke vest på seg. Mann, 62 år
Død
Vollen Marina
Akershus
Viken
13.02.2022Det ble gjort funn av en livløs mann liggende i vannet i marinaen mot et restaurantområde. Han ble funnet mellom bryggene og en båt som lå fortøyd på stedet. Den omkomne hadde bodd i båten sin, som lå fortøyd ved bryggeområdet i to år. Mann, 43 år
Død
Dimmelsvik
Kvinnherad
Vestland
11.02.2022En eldre mann ble funnet omkommet i båthavna. Det lå et tynt lag med snø på tredekket i båthavnen. Det var merker i snøen som kan passe med at noen har sklidd fra tredekket på kaien og ned til sjøen. Avdødes båt, med garn med fisk og krabbe, lå i en bås ca. 30 m fra åstedet. Mann, 85 år
Død
Tollbodbrygga
Flekkefjord
Agder
15.01.2022Mann 63 år ble funnet druknet i havnebassenget lørdag. Avdøde hadde båten sin fortøyd ved brygga i sentrum, og har ramla i sjøen. Mann, 63 år
Død
-
Fritidsfartøyulykker med omkomne 2023
Antatt sted og dato
Antatt hendelsesforløp
Konsekvens
Møre og Romsdal
Nordmøre
Aure kommune
Tustna
Leira
07.02.2023Ein eldre mann på 88 år er funnen død i sjøen ved Tustna i Aure kommune på Nordmøre. Han vart funnen i vatnet ved ei brygge der han hadde ein båt. Han vart observert på ein kai tidlegare på dagen. Mann, 88 år
Død
Møre og Romsdal
Molde
16.03.2023Mannen var på ein tur til Molde hamn for å sjå til båten sin. Han må ha sklidd på utliggjaren ved båten, slått hovudet og falle i sjøen og drukna. Han var åleine då ulykka skjedde. Mann, 74 år
Død
Viken
Halden
07.04.2023Ein mann og ei kvinne vart funne omkomne om bord i ein fritidsbåt. Ei av teoriane som politiet undersøkjer, er om det kan ha vore ein gassulukke sidan det var ei varmekjelde om bord i båten. Kvinne, 31 år
Død
Mann, 47 år
Død
Vestland
Askøy
Hauglandsosen
08.04.2023Ein mann omkom etter ein båtulukke der båten køyrde på eit skjer i Hauglandsosen utanfor Askøy. Ein mann i 40-åra og ei kvinne på 18 år vart frakta til sjukehus. Politiet fekk melding om ulukka like etter klokka 02:00 natt til sundag. Ein av personane om bord i båten meldte sjølv frå om ulukka. Mann, 43 år
Død
Vestfold
Sandefjord
30.04.2023Ein mann funnen omkommen i sjøen i Sandefjord i Vestfold. Han skal ha falle i sjøen frå ein fritidsbåt som var fortøyd til kaia. Det var tilfeldige forbipasserande som oppdaga mannen. Dei fekk han opp av vatnet og starta med hjarte-lunge-redning til nødetatane kom og tok over.
Mann, 55 år
Død
Rogaland
Jæren
Sirevåg
16.05.2023Ein 40 år gammal mann sette ut frå Sirevåg-området med ein grøn kajakk ein gong på tirsdag kveld. Han vart meldt sakna midt på dagen etteri då folk ikkje fekk kontakt med han, og det vert sett i gang ein stor leiteaksjon. Den omkomne mannen vart funnen i sjøen Det blæs ganske godt ved ulykkes augeblikket, og det har det gjort sidan i går kveld.
Mann, 40 år
Død
Rogaland
Haugesund
Smedasundet
22.05.2023Ein mann ramla mellom den fortøya båten sin og ei brygge i Smedasundet i Haugesund. Han vart raskt plukka opp etter at meldinga kom til politiet. Då var personen bevisstlaus. Det vart utført hjarte- og lungeredning, men livet stod ikkje til å redda.
Mann, 85 år
Død
Innlandet
Fagernes
Leirin
26.05.2023Den sakna 44 år gamle mannen er funnen omkomen. Han var ute i båt saman med ein kamerat, som var den siste som såg han då han vart sett i land klokka 21:00 litt nord for Fagernes lufthavn. Klokka 19.34 melde politiet at båten som tilhøyrer den sakna, vart funnen noko ut frå land i innsjøen. Båten vart funnen eit stykke unna der kameraten såg den sakna sist. Båten dreiv på vatnet, og oppi båten var det fiskestenger og anna fiskeutstyr.
Mann, 44 år
DødMøre og Romsdal
Hjørundsfjorden
Trandal
04.06.2023Ein død person vart funnen ved sida av ein liten båt i Trandal, Hjørundfjorden. Vedkommande vart tatt opp frå vatnet.
Mann, 62 år
Død
Troms og Finnmark
Troms
Grovfjord
16.06.2023To menn fall fredag kveld i vatnet frå ein fritidsbåt i Saltvatnet i Grovfjord, Troms. Den eine mannen vart raskt berga på land etter hendinga, men var betydeleg nedkjølt. Politiet fekk den første meldinga om hendinga klokka 18.30 på fredag. Dei to mennene var ute i ein mindre båt med påhengsmotor då ulukka skjedde.
Mann, 30 år
Død
Rogaland
Eigersund
02.07.2023Ein mann vart søndag henta opp frå sjøen utanfor Egersund ved hjelp av eit redningshelikopter. Om bord i helikopteret vart det stadfesta at han var død av ein lege. Det ser ut til at mannen har vore på fisketur, sidan det var ein mindre båt og uroleg sjø ved innseglinga utanfor Egersund, nærast ute på opent hav. Det er mogleg at eit tau i propellen på båten kan ha vore ein medverkande årsak til hendinga. Operasjonsleiar seier likevel at vi ikkje veit kvifor mannen fall over bord. Båten er no tom, men fiskeutstyr som vart funne om bord, kan tyde på at han har vore brukt til fiske.
Mann, 54 år
Død
Trøndelag
Rostad
Inderøya
16.07.2023Ein mann i 50-åra er funnen omkomen sør for Inderøya. Eit søk vart sett i gang då ein liten båt vart oppdaga drivande med baugen opp ved Rostad i Inderøy, Trøndelag. Etter dette vart mannen meldt sakna, og dessverre vart han seinare funnen omkomen.
Mann, 50 åra
Død
Agder
Korshavn
17.07.2023Politiet i Agder opplyser at ein person har omkome etter at fritidsbåten dei var i kolliderte med ein stake. Fire personar var om bord i båten og var på krabbetur då ulukka skjedde. På veg tilbake traff båten ein stake, noko som førte til at fleire personar fall over bord i sjøen. Ein av dei kom ikkje opp att. Etter ein kort søk vart den siste personen funnen under vatn. Brannvesenet melde om ulukka klokka 01.51 natt til måndag. Båten skal ha treft den minste av dei to stakane i innseglinga til Korshavn. Båten som vart treft heiter Sagebommen og er ein undervassskjer som blir markert av to staker. Ingen av stakane var utstyrt med lys. Ulukka skal ha skjedd i mørker og regnver.
Mann, 37 år
Død
Nordland
Meløy
Ørnes
26.08.2023Natt til lørdag mottok politiet i Nordland en melding om en båtulykke ved en øy utenfor Ørnes, som tilhører Meløy kommune i Nordland. Om bord i båten var det ni personer da ulykken inntraff, og politiet ble varslet av en av de direkte berørte. To personer omkom i båtulykken. Ifølge rapporter kolliderte båten med land. Hendelsen fant sted i mørket, og det var flere steinete områder langs vannkanten der ulykken skjedde. Samtlige ni individer involvert i hendelsen er i alderen 18 til 20 år. De syv som overlevde ulykken, har pådratt seg skader av varierende alvorlighetsgrad.
Mann, 18 år
Død
Mann, 19 år
Død
Langen
Nordre Follo
Viken
28.08.2023Politiet satte i gang en omfattende søkeaksjon etter en 93 år gammel kajakkpadler som ble rapportert savnet ved Langen i Nordre Follo på tirsdag. Både politibåt og helikopter ble mobilisert for å delta i letingen. Klokken 13:40 opplyste operasjonsleder at kajakkpadleren hadde blitt funnet død, og de pårørende er blitt varslet om situasjonen. Den eldre kajakkpadleren ble oppdaget av mannskapene om bord i politihelikopteret. Mannen ble meldt savnet av nære bekjente, og det antas at han dro ut for å padle kajakk enten i går eller i dag, ifølge uttalelser fra operasjonslederen tidligere samme dag. På spørsmål om vannstanden i elven svarte operasjonslederen at det var betydelig vann i området.
Mann, 93 år
Død
Tømmersjøen
Overhalla
Nord-Trøndelag
08.10.2023Politiet etterforskar ein båtvelt i Tømmersjøen, der ein mann i 20-åra blir gått ut frå omkomme. To menn velta i båten, og den eine er redda, medan den andre er sakna. Det er grunn til å tru at hendinga var ei ulykke, der begge mennene hamna i vatnet.
Mann, 20 åra
Død
Sømna
Nordland
16.10.2023Ein livlaus mann er funnen omkommen i Berg småbåthamn i Sømna, Nordland fylke.
Mann, 70 åra
DødJøa
Namsos
Nord-Trøndelag
18.10.2023Ein mann i 70-åra er funnen omkomme etter å ha falle i sjøen på Jøa. Ifølgje politiet hadde mannen drege ut rundt klokka 13.30 for å utføra arbeid ved kaia. Seinare vart ATV-en han køyrde funnet, og det vart rapportert at båten hans hadde ein uvanleg posisjon ved kaia.
Mann, 78 år
DødLangenes
Søgne
Kristiansand
Agder
03.11.2023Det var to Svogere på 56 år og 65 år som omkom i ei sjøulykke utanfor Kristiansand i Søgne. Politiet sette i gang ein leiteaksjon, og dei to fiskekameratane vart dessverre funne døde seinare same dag. Familien ønskjer at folk skal kjenna til kven dei to mennene var, og dei understrekar at dei var erfarne fritidsfiskarar som prioriterte tryggleiken høgt. Ei bekymra kone melde frå då dei ikkje vende tilbake innan avtalt tid.
Mann, 56 år
Død
Mann, 65 år
Død
Strandkaien
Bergen
Vestland
22.12.2023Ein person er funnen livlaus i sjøen ved Strandgaten i Bergen sentrum. Politiet vart varsla av ein passasjer på båten til Askøy, om observasjon av mogleg livlaus person, og kan stadfesta at personen er død. Det er til så lenge uklart kva som har skjedd. Personen vart først teken opp i båten til brannvesenet. Livet stod ikkje til å redda. Store politi- og brannmannskap jobba på staden for å få personen på land. Det har vorte funne id på personen, og politiet trur dei veit kven den avdøde er.
Mann
Død
-
Fritidsfartøyulykker med omkomne 2024
Antatt sted og dato
Antatt hendelsesforløp
Konsekvens
Lurøy
Sandessjøen
Nordland
12.11.2024
Ein mann i 30-åra frå Mosjøen vart tidleg i dag funnen død i småbåthamna på Sleneset i Lurøy kommune. Personen, som har hatt ein seglbåt fortøyd i hamna sidan i sommar og har opphalde seg på Sleneset i den samanhengen. Mann, 34 år
Død
Stolen
Fedafjorden
Agder
23.10.2024
Ei tragisk ulukke fann stad i Fedafjorden ved Stolen då eit utleigefartøy med seks personar kantra under ein fisketur, truleg forverra av dårleg vêr. Ein utanlandsk statsborgar miste livet i hendinga. Mann, 68 år
Død
Østfold
Våler
Vannsjø
03.10.2024
Ein kanovelt i Våler, Østfold, torsdag kveld førte til at ein mann i 40-åra er grunn til å tru omkomme. To menn var i kanoen då han kantra, og éin av dei sumde til land for å tilkalla hjelp. Mannen som kom seg til land, er fysisk uskadd, men vart send til sjukehus for kontroll. Mann, 45 år
Død
Trøndelag
Tydal
16.09.2024
Ein person er stadfesta død etter ei drukningsulykke i Tydal kommune i Trøndelag måndag kveld. Politiet melde om hendinga klokka 21:17, men på grunn av vêrforholda kunne ikkje luftambulansen nå fram til området. Mann, 77 år
Død
Trøndelag
Lierne
15.09.2024
Ein jeger i 70-åra vart funnen omkommen etter eit søk i Lierne, Trøndelag, søndag ettermiddag. Mannen vart meld sakna av ein jaktkamerat etter at ein båt vart funnen forlaten. Kort tid seinare vart mannen funnen i vatnet. Mann, 78 år
Død
Trøndelag
Trondheim
Skansen
08.09.2024
Søndag ettermiddag vart det sett i gang ein leiteaksjon etter ein mann som var meld sakna i området Skansen i Trondheim. Mannen vart sist sett rundt klokka 02:00 natt til søndag, og vart meldt sakna klokka 15:30. Operasjonsleiar opplyser at søket starta raskt, og rundt klokka 17:50 fann brannvesenet ein død person i sjøen ved Skansen småbåthamn. Mann, 44 år
Død
Agder
Kristiansand
Søgne
Austvika
07.09.2024
Ein mann i 60-åra døydde laurdag ettermiddag i ei drukningsulykke i Austvika i Søgne, Kristiansand. Politiet fekk melding om ulykka klokka 15:10, som fann stad i ei småbåthamn. Mann, 66 år
Vestland
Fitjar
Fonno
07.09.2024
Politiet stadfesta søndag kveld at ein mann i 50-åra som vart funnen livlaus i sjøen ved Fitjar og at mannen er imkomen. Naudetatane fekk først melding om ein førarlaus båt ved nordspissen av Fonno klokka 10.25, og ein redningsaksjon blei raskt set i gang, koordinert av Hovudredningssentralen. Mann, 60 år
Død
Tau
Rogaland
01.09.2024
To tenåringsgutar frå Stavanger vart søndag funnen døde i sjøen i Hidlefjorden. Tidlegare på dagen vart ein vasskuter med store skadar funne i fjøra på Rossøy ved Fogn, eit stykke unna der gutane vart oppdaga. Ein båtførar i 30-åra har meldt seg til politiet etter å ha høyrt eit smell i sjøen natta før, men han visste ikkje kva han hadde treft. Etter å ha sett meldingar om ein øydelagd vasskuter på sosiale medium, tok han kontakt med politiet igjen. Gutane vart funne døde i sjøen halvannan time etter at vrakrestar av vasskuteren vart oppdaga. Mann, 16 år
Død
Mann, 15 år
Død
Austevoll
Vestland
30.08.2024
Ein mann i 60-åra vart funnen død rundt klokka 18 etter ein redningsaksjon i sjøen i Austevoll. Aksjonen vart igangsett etter at mannen vart meld sakna tidlegare på ettermiddagen, og politiet frykta at han hadde falle i sjøen frå ein kai eller ein båt ved kaien. Mann, 69 år
Død
Otra
Kristiansand
Agder
29.08.2024
Ein 45 år gammal mann døde etter ei båtulykke i Kristiansand. Natt til 29. august vart ein redningsaksjon sett i gang etter melding om ein båt som dreiv i elva Otra, der mannen vart funnen og livreddande førstehjelp vart utført. Han vart stadfesta død tysdag, og dei pårørande er varsla. Mannen, som var saman med ein annan mann i 20-åra, vart funnen i båten og det er uklart korleis ulykka skjedde. Mann, 45 år
Død
Stadt
Vestland
27.08.2024
Onsdag morgon vart den sakna amerikanske kvinna i 20-åra funnen død etter at eit vikingskip kantra utanfor Stadt. Kvinna vart funnen surra fast i tauverk på skroget av Vikingskipet. Seks personar gjekk i redningsflåten, alle utanlandske statsborgarar, var om bord. Fem vart redda og frakta til Florø. Skipet, som segla frå Færøyane, møtte utfordrande vêrforhold, med redningsskøyta «Idar Ulstein» blant dei som deltok i den vanskelege operasjonen. Kvinne, 29 år
Død
Lyngør
Gjeving
Tvedestrand
Agder
09.08.2024
Ein mann i 70-åra vart funnen omkommen ved Gjeving i Tvedestrand kommune laurdag ettermiddag. Politiet melde om funnet like før klokka 15 og opplyser at det ikkje er noko som tyder på noko straffbart. Mannen, som hadde båt ved ei flytebryggje, blir anteken å ha falle i vatnet under ombordstigning eller handtering av båten. Mann, 76 år
Død
Rauma
Innfjorden
Møre og Romsdal
04.08.2024
Ein eldre mann omkom etter ei drukningsulykke i Innfjorden i Rauma søndag ettermiddag. Politiet fekk melding om ulykka klokka 14.20. Mannen vart funnen i sjøen nær båten sin, og det vart utført livreddande førstehjelp på staden, men livet hans stod dessverre ikkje til å redda. Mann, 84 år
Død
Osensjøen
Åmot
Trysil
Innlandet
28.07.2024
Ein mann i 50-åra frå Innlandet vart funnen død i Osensjøen i Åmot søndag, etter å ha falle over bord under ein fisketur. Politiet fekk melding om hendinga like før klokka 10 søndag formiddag frå personen som var ifølgje med mannen. Rundt to timar seinare vart den sakna funnen død i vatnet av ein luftambulanse. Hendinga skjedde ved Nordre Osen i nordenden av sjøen, som ligg i kommunane Åmot og Trysil. Operasjonsleiar i Innlandet politidistrikt opplyser at mannen drukna under fisketuren. Mann, 54 år
Død
Vågslivatnet
Vinje
Telemark
27.07.2024
Laurdag omkom ein mann i 80-åra frå Gjøvik etter at han vart funnen i vatnet i Vågslivatnet i Vinje, like ved Vågslidtun Hotell og Haukelivegen (E134). Mannen vart ifølgje politiet oppdaga av forbipasserande som varsla AMK. Før nødetatane kom, køyrde privatpersonar ut med båt og henta mannen inn på land. Politiet meiner at alt tyder på at mannen var åleine. Mann, 80 år
Død
Tvedestrand
Agder
26.07.2024
Tidleg i morgontimane vart det igangsett ein redningsaksjon i Tvedestrand etter melding om ein mogleg person i sjøen, der tre personar var involverte og ein vart funnen omkommen. Redningsleiar i HRS beskreiv situasjonen som alvorleg, og bekymringa oppstod då ein person melde om ein sakna etter å ha teke seg til land. Ved framkomst fann redningsmannskapa vrakrestar og gjenstandar i sjøen som tydde på ei båtulykke. Søket gjekk føre seg under gode forhold. Redningsleiar informerte om at båten er funnen på rundt ti meters djup og at det ikkje er indikasjonar på fleire båtar involverte, men spor tydd på at båten har treft land. Vidare meldingar om smell kan indikera ei ulykke. Mann, 23 år
Død
Kongen Marina
Frognerkilen
Oslo
25.07.2024
Ein person omkom etter å ha vorten funnen bevisstlaus i vatnet ved Kongen Marina i Frognerkilen i Oslo natt til fredag. Politiet melde klokka 02.37 at personen var henta opp og fekk hjarte- og lungeredning, men livet stod ikkje til å redda, stadfesta dei klokka 03:00.
Mann, 68 år
Død
Løddingen
Vesterålen
Nordland
24.07.2024
Ein person er funnen død i sjøen utanfor Lødingen i Vesterålen i Nordland etter ein redningsaksjon som har gått føre seg gjennom natta. Redningsaksjonen starta etter at ein båt vart observert liggjande i fjøra ved ei øy, med ein kvelvd lettbåt ved sida av. Den omkomne, ein norsk statsborgar, vart funnen og meld død klokka 6.45 etter at Hovudredningssentralen vart varsla litt etter klokka 4 natt til torsdag. Det vart ikkje observert andre personar om bord, og hendinga står fram som ei ulykke.
Mann, 79 år
Død
Holestrand båthavn
vestfold
14.07.2024
En mann i 70-årene ble funnet omkommet i vannet ved båten sin i havna i Holmestrand, Vestfold, søndag klokka 13.30, opplyser politiet. Hendelsen, som antas å være en ulykke, ble rapportert av en bekjent. Ifølge operasjonsleder skal mannen, en norsk turist, først ha vært i båten før han druknet. Avdøde bodde i båten, som var fortøyd ved brygga i Holmestrand.
Mann, 70 år
Død
Jøssingfjorden
Sokndal
Rogaland
12.07.2024
Det var ein 70 år gammal mann som vart funnen livlaus ved ein båt i Jøssingfjorden i Sokndal fredag 12. juli. Trass i forsøk på gjenoppliving frå helsepersonell, vart han erklært død på staden. Båten vart observert å gå i ring, og nødetatane vart tilkalla, der mannen vart funnen ved båten iført redningsvest.
Mann, 65 år
Død
Galthåen
Engerdal
Innlandet
04.07.2024
Seint torsdag kveld vart to menn i 60- og 70-åra frå Sverige funne omkomme etter ein større leiteaksjon i Galthåen, eit lite vatn nedanfor Isterfossen i Engerdal. Politiet fekk melding klokka 18.24 om ein båt som låg opp ned i vatnet. Rundt fire timar seinare vart dei to mennene funne av brannvesenet. Hovudhypotesen til politiet er at båten kantra under fisking, då det vart funne ein støvel og fiskeutstyr i vatnet. Det har vore fleire fiskarar i området, men ingen har gjort observasjonar av betydning.
Mann, 79 år
Død
Mann, 65 år
Død
Ølbergholmen
Viksfjord
Larvik
Vestfold
29.06.2024
Ein større redningsaksjon fann stad ved Mjølbergholmen i Viksfjord utanfor Larvik laurdag 29. juni, etter at ein mann i 50-åra frå Sandefjord vart funnen omkomen i sjøen under svært krevjande forhold. Han vart seinare stadfesta omkomen.
Mann, 52 år
Død
Holmen
Drammenselva
Buskerud
28.06.2024
Ei kvinne vart funnen død i Drammenselva, nær småbåthavna på Holmen. Politiet identifiserte raskt den avdøde, men har begrensa informasjon om kva som hadde skjedd. Det siste sikre livsteiknet var klokka 02.20 natt til fredag. Politiet mistenkjer ikkje noko kriminelt, men går ut frå at ho mest sannsynleg har ramla i sjøen frå ein båt ho oppheldt seg i.
Kvinne, 55 år
Død
Mellom Rødtangen og Langøya
Oslo
23.06.2024
Ein alvorleg kollisjon fann stad mellom ein motorgåande fritidsfartøy (cabincruiser) og ein seglbåt mellom Rødtangen og Langøya i Oslofjorden. Seglbåten sokk på djupt vatn etter kollisjonen, og føraren av seglbåten omkom i ulykka.
Mann, 76 år
Død
Sjoa
Innlandet
05.06.2024
Ein raftingsflåte med sju personar velta i Sjoa på onsdag, og ein utanlandsk mann omkom. Det var ei gruppe på tolv personar som var ute med ein raftingsflåte og kajakk. Politiet stadfesta at mannen hadde vore i elva i meir enn 15 minutt før han vart funnen. Temperaturen var cirka sju grader og det regna onsdag ettermiddag. Vasstanden i Sjoa var akkurat over grensa for kva som blir rekna som forsvarleg for rafting.
Mann, 71 år
Død
Blommenholm
Bærum
Oslo
25.05.2024
Ein mann i 50-åra vart funnen omkommen ved Solvik båtførening på Blommenholm i Bærum. Personen vart plukka opp og erklært død på staden. Alt tyder på at det dreier seg om ei ulykke. Vedkommande, ein mann, vart observert i vatnet av ein forbipasserande som varsla politiet.
Mann, 57 år
Død
Eikredammen
Vershølen
Hemsedal
Buskerud
17.05.2024Ein Ukrainsk mann i 50-åra er sakna etter ei båtkantring ved eit vatn i Hemsedal. Elva var stri med høg vasstand og mykje smeltevatn, noko som kan ha ført til at mannen vart drege langt nedover elva. Han hadde ikkje redningsvest på seg då ulykka hende. Den sakna er ukrainsk statsborgar, busett i Hallingdal. Mann, 51 år
Død
Svelvik
Drammensfjorden
Vestfold
15.05.2024
Ein omfattande leiteaksjon vart igangsett onsdag kveld i Drammensfjorden ved Svelvik etter at ein mann i 80-åra vart meld sakna. Båten til mannen vart funnen tom med motoren i gang. Mannen hadde tidlegare på dagen, i 12 tida, rapportert om motorproblem, men klarte å få start på motoren og drog ut igjen. Då han ikkje kom tilbake som avtalt, vart han meld sakna. Mann, 80 år
Død
Gursken
Sande
Sunnmøre
Møre og Romsdal
17.04.2024
Politiet melder onsdag kveld at det er gjort funn av ein død person i sjøen i Gursken. Politiet er på staden. Ifølgje politiet i Møre og Romsdal er det ikkje noko som tyder på at det har skjedd noko straffbart. Hendinga skjedde ved småbåthamna i Haugsbygda. Mann, 51 år
Død
Hvaler
Østfold
14.04.2024
Ei tragisk hending utanfor Hvaler, der ein mann vart stadfesta omkommen etter ein brann i ein seglbåt. Det byrja å brenna i seglbåten og han måtte ned i båten for å få fatt på brannsløkkingsapparat. Mannen rakk ikkje å sløkkja brannen før båten var overtend. Mann, 31 år
Død
Ålvora
Kinn
Florø
Vestland
27.03.2024
Pårørende varslet politiet tirsdag kveld etter at en mann ikke returnerte fra en kajakktur rundt Brandsøysundet i Kinn kommune. En redningsaksjon ble satt i gang med redningshelikopter, ambulansebåt, KV-Tor og en båt fra Røde Kors. Mannen ble funnet livløs klokken 19.15, og livreddende førstehjelp ble umiddelbart iverksatt. Han ble deretter fraktet til Haukeland sykehus, der han senere ble erklært død. Mann, 33 år
Død
Veøya
Romsdalsfjorden
Molde
Møre og Romsdal
26.03.2024
Politiet i Molde kommune har funnet en død mann i sjøen, og det blir nå planlagt å heve personen fra båten. Nødetatene, bistått av Kystvakten, er involvert i operasjonen. Bakgrunnen for funnet er en leteaksjon som ble startet mandag kveld etter en eldre mann som ikke returnerte fra en fisketur. Onsdag morgen ble den døde personen funnet i leteområdet sør for øya Sekken i Molde kommune. Mann, 82 år
Død
Svolvær,
Nordland,
14.03.2024
En mann i 60-årene fra Narvik omkom etter å ha falt i havnebassenget ved Svolvær havn. Han ble erklært død klokken 01:20 av lege på stedet. Vitner så mannen falle i havet, og politiet betrakter hendelsen som et tragisk uhell. Etterforskning pågår, og politiet har fått tilgang til en video som viser hendelsesforløpet. Etterforskningsleder uttaler at ulykken skjedde i forbindelse med ombordstigning. Pårørende er varslet, og kriseteamet i Narvik og Svolvær er involvert i saken. Mann, 64 år
Død
Brønnøysund
Nordland
18.02.2024
Ein mann hamna i småbåthamna i Brønnøysund søndag formiddag. Forbipasserande fekk til slutt mannen opp, men livet stod ikkje til å redda. Mann, 78 år
Død
Arendal
Agder
29.01.2024
To personar er funne døde i sjøen utanfor Tromlingene i Arendal etter ein omfattande leiteaksjon for to kajakkpadlarar, stadfestar politiet i Agder. Dei to omkomne, ein 39 år gammal mann og ei 28 år gammal kvinne, begge busette i Arendal, vart meld sakna etter ein padletur på Tromøya. Pårørande varsla politiet då dei ikkje kom tilbake. Redningsaksjonen involverte to helikopter frå Hovudredningssentralen. Identiteten til dei omkomne er stadfesta, og pårørande er varsla. Dei vart funnen måndag ettermiddag av eit redningshelikopter, etter å ha vore sakna sidan søndag ettermiddag. Operasjonsleiaren uttalte at dei omkomne var erfarne friluftsmenneske. Kvinne, 28 år
Død
Mann, 40 år
Død
-
Antatt sted og dato Antatt hendelsesforløp Konsekvens Kjerringvatn
Nordland
31.07.2025
Ein mann vart funnen omkomen i eit vatn i torsdag føremiddag. Personen var tidlegare meldt sakna av pårørande etter at han ikkje hadde kome tilbake frå ein fisketur. Det vart sett i verk ein redningsaksjon, og den sakna vart lokalisert av redningshelikopter kort tid før kl. 09.30. Mannen vart funnen åleine i tilknyting til eigen båt. Politiet sine undersøkingar tyder på at hendinga framstår som eit ulukkestilfelle. Det er ikkje funne opplysningar som indikerer straffbare forhold. Dei pårørande er varsla.
Mann, 50 åra
Død
Gloppen
Vestland
11.09.2025
Ein mann vart funnen omkomen i Gloppen etter at båten hans vart oppdaga tom. Mannen skulle ut for å trekke garn, men då han ikkje kom heim som avtalt, vart det slått alarm. Politiet sette i verk redningsaksjon klokka 16.48, og eit redningshelikopter lokaliserte ein livlaus person i sjøen om lag 30 minutt seinare. Det vart forsøkt livreddande tiltak, men mannen vart erklært død kort tid etter.
Mann, 80 åra
Død
Balsfjorden
Troms
07.09.2025
Ein mann i 50-åra frå Tromsø vart meldt sakna etter at båten hans vart observert kantra i Balsfjorden i Troms søndag 7. september 2025. Ein omfattande leiteaksjon vart sett i gang med bruk av redningshelikopter, redningsskøyter, drone og mannskap på land. Sidan det ikkje var dykkarar tilgjengelege, vart det i hovudsak gjennomført overflatesøk. Over 60 personar deltok i søket. Politiet avslutta aksjonen same kveld då det ikkje lenger vart rekna som sannsynleg å finne mannen i live.
Mann, 50 åre
Død
Stord
Vestland
28.08.2025
Torsdag føremiddag rykte politi og naudetatar ut til Sæverhagsvika på Stord, der ein eldre mann vart funnen medvitslaus i sjøen.
Mannen vart teken opp på land, og brannvesen og helsepersonell starta straks førstehjelp. Han vart deretter frakta til Stord sjukehus, der han seinare vart erklært død.
Politiet opplyser at hendinga framstår som ei ulukke i samband med vedlikehaldsarbeid. Dei pårørande er varsla.
Mann, 92 år
Død
Namsen
Overhalla kommune
Trøndelag
21.07.2025
Ein liten trebåt kantra i elva, og at fleire personar hadde hamna i vatnet. Klokka 17.36 stadfesta politiet at den sakna var funnen omkomen. Den omkomne er ein 92 år gammal mann med dansk statsborgarskap.
Ifølgje politiet hadde begge personane på seg redningsvest, men alt tyder på at vestane ikkje blåste seg opp. Båten skal ha blitt liggjande med kjølen opp etter kantringa. Den eine personen klarte å halde seg fast i båten og fekk raskt hjelp frå eit vitne som observerte hendinga og kom til for å bistå.
Mann, 92 år
Død
Elva Diva
Oppedal komkune
Trøndelag
10.07.2025
Torsdag omkom ein tysk mann i 20-åra etter ei kajakkulukke i elva Driva i Oppdal kommune. Mannen var ein del av eit følgje på seks andre erfarne padlarar, då han skal ha sete seg fast og fått vatn i kajakken. Det vart umiddelbart sett i gang livreddande førstehjelp på staden, og mannen vart seinare frakta til St. Olavs hospital i Trondheim med redningshelikopteret Sar Queen. Han vart stadfesta omkomen kort tid etter.
mann, 20 år
Død
Staubø
Eikelandsfjorden
Agder
05.07.2025
Ein mann i 20-åra omkom då ein båt med sju personar kolliderte med ein påle. Dei seks andre blei frakta til sjukehus med lettare skadar. Ulykka skjedde i mørket, og båten trefte ein jernpåle som blir skildra som vanskeleg å sjå. Politiet etterforskar framleis hendinga, og undersøker mellom anna om båten hadde navigasjonsutstyr. Bruk av redningsvest er stadfesta.
Mann, 20 åra
Helligvær
Bodø
Nordland
01.07.2025
Ein mann i 70-åra omkom etter ei drukningsulukke tysdag. Ulukka skjedde rundt klokka 11.00, då mannen skulle ta seg ned til båten sin. Kort tid etter vart han funnen livlaus i sjøen av personar på staden, og det vart sett i gang hjarte- og lungeredning. Redningshelikopter kom raskt til staden, men livet sto ikkje til å redde, og mannen vart erklært død på staden.
Mann, 70 åra
Død
Langesundsfjorden
Bamble
Telemark
24.06.2025
Ein mann i slutten av 60-åra omkom i ei fritidsbåtulykke i Langesundsfjorden 24. juni 2025. Han vart meldt sakna etter ein føremiddagstur, og det vart sett i gang ein redningsaksjon koordinert av Hovudredningssentralen. Mannen vart funnen livlaus i sjøen. Ifølgje politiet var det svært grov sjø i området på tidspunktet for ulykka. Mann, 60 åra
Død
Langfjordvatnet
Sør-Varanger kommune
Finnmark
11.06.2025
Ein fritidsfiskar frå nærområdet omkom etter å ha ramla ut av båten på Langfjordvatnet sør for Kirkenes tidleg onsdag morgon. Ifølgje operasjonsleiaren hadde mannen vore åleine på fisketur då han hamna i vatnet og ikkje klarte å koma seg opp att. Han blei henta på land, og det blei forsøkt livreddande førstehjelp og gjenoppliving, men livet stod ikkje til å redda. Ulukka skjedde i Sør-Varanger kommune. Mann, 80 åra
Død
Strandavatnet
Hol
Buskerud
07.06.2025
Ein lokal mann i 70-åra omkom etter at ein båt kanta i Strandavatnet i Hol i Buskerud laurdag morgon. Mannen vart sett svømmande med redningsvest før han vart henta opp frå vatnet, men livet stod ikkje til å redde. Politiet opplyser at mannen var på fisketur, og at ingen andre var involverte i hendinga. Dei pårørande er varsla. Mann, 70 år
Død
Tønsvika
Troms
27.05.2025
Ein mann i 50-åra frå Tromsø kommune er stadfesta omkomen etter ein kajakkvelt utanfor Tønsvika i Troms, opplyser politiet. Meldinga kom tysdag føremiddag då ein tom kajakk blei observert i sjøen. Først blei det meldt om ein kano, men dette blei seinare retta. Redningsaksjonen, som blei koordinert av Hovudredningssentralen, involverte både båt- og helikopterressursar. Klokka 11.41 blei ein død person funnen i sjøen, og politiet sette dette i samanheng med den tomme kajakken. Den avdøde blei frakta til land, og etterforsking blei sett i gang. Pårørande blei varsla om dødsfallet, og identifiseringsarbeidet blei fullført innan klokka 18.53 same dag. Mann, 50 åra
Død
Bergsfjorden
Loppa
Finnmark
19.05.2025
Ein turistfiskar omkom måndag etter at ein utleigebåt med to personar kantra i Bergsfjorden i Loppa kommune i Finnmark. Redningsaksjonen vart sett i gang klokka 13.51, og éin av dei to litauiske mennene i 50-åra kom seg til lands på eiga hand og fekk helsehjelp. Den andre personen vart seinare funnen livlaus i fjøra og er stadfesta død. Politiet har oppretta sak og vil etterforske hendinga, og den avdøde skal obduserast. Mann, 50 åra
Død
Kråkenes
Måløy
Vestland
04.05.2025
Søndag kveld kantra ein utleigebåt med tre tyske statsborgarar om bord ved Kråkenes fyr utanfor Måløy i Vestland. To av mennene, 72 og 73 år gamle, vart henta opp frå sjøen og frakta til Haukeland universitetssjukehus, der begge seinare vart stadfesta omkomne. Den tredje personen vart også funnen omkommen. Mann, 73 år
Død
Mann, 72 år
Død
Mann, 68 år
Død
Vervatn
Skjeggedal
Åmli
Agder
18.04.2025
Ein 24 år gammal mann omkom etter ei kanoulykke i Åmli på fredag. Ulykka skjedde då kanoen velta under ein fisketur i Skjeggedal, og Sund fall i vatnet. Den andre personen i kanoen kom seg på land, men det var dårleg mobildekning i området, noko som forseinka varslinga av nødetatane. Luftambulansen fann Sund i vatnet, og det vart prøvd livreddande førstehjelp, men livet hans stod ikkje til å redda. Han vart seinare erklært død på sjukehuset. Pårørande er varsla. Mann, 24 år
Død
Osen
Trøndelag
07.01.2025
Tysdag formiddag vart ein 67 år gammal mann funne livlaus i sjøen ved ei båthamn i Osen kommune, Trøndelag. Han vart redda opp av ein meldar, men omkom som følgje av hendinga. ingenting som tyder på noko mistenkjeleg. Mann, 67 år
Død
-
Antatt sted og dato Antatt hendelsesforløp Konsekvens Agder
Flekkefjord
31. mars 2026
En mann i 80-årene fra Flekkefjord ble funnet i sjøen ved en småbåthavn på Sveiga etter melding om savnet person. Det ble igangsatt livreddende førstehjelp, men mannen ble erklært død kort tid etter. Politiet opplyser at det ikke er mistanke om straffbare forhold, og hendelsen fremstår som en ulykke.
Mann, 80 år
Død
Nordland
Fleinvær
Gildeskål
12. april 2026
En mann omkom i en drukningsulykke ved Fleinvær etter at det ble funnet en tom fritidsbåt i området. Mannen ble funnet livløs i sjøen av en kamerat og fraktet til sykehus med redningshelikopter, men livet sto ikke til å redde. Det var mye vind i området på ulykkestidspunktet.
Mann, 59 år
Død
Vestfold
Larvik
Stokksundet
13. april 2026
En mann i 70-årene omkom etter at en fritidsbåt ble funnet med kjølen i været i Stokksundet utenfor Helgeroa. Dykkere fant mannen under båten under en omfattende redningsaksjon. Politiet opplyser at mannen trolig var alene om bord, og hendelsen etterforskes som en ulykke.
Mann, 76 år
Død
Østfold
Valer
Herføl
1. mai 2026
En mann i 70-årene omkom etter at en plastsnekke med tre personer om bord tok fikk motorstopp, tok inn vann og grunnstøtte ved Herføl i Hvaler. To personer ble reddet av en forbipasserende båt, mens den tredje ble hentet opp fra sjøen av redningshelikopter. Hendelsen fremstår som et forlis etter grunnstøting og vanninntrengning.
Mann, 72 år
Død
Møre og Romsdal
Averøy
Storlauvøya
3. mai 2026
En mann i 30-årene omkom etter at en åpen fritidsbåt gikk på grunn ved Storlauvøya i Averøy natt til 3. mai. To personer var om bord, og den andre mannen ble fraktet til sykehus med lettere skader. Politiet etterforsker ulykken. Opplysninger tyder på at navigasjonsproblemer kan ha vært en medvirkende faktor blant annet.
Mann, 32 år
Død
Møre og Romsdal
Smøla
Ytre Skomsøya
11. mai 2026
Tre utenlandske fisketurister omkom etter at en 19 fots åpen plastbåt kantret vest for Ytre Skomsøya ved Smøla natt til 11. mai. Mennene, som var del av et større reisefølge på fisketur, ble meldt savnet da de ikke kom tilbake til avtalt tid. Etter en omfattende leteaksjon med redningshelikopter, redningsskøyte, kystvakt og frivillige ble båten funnet kantret, og de tre mennene ble hentet livløse opp fra sjøen. Politiet opplyser at ulykkesårsaken er uklar, og hendelsen etterforskes som en drukningsulykke. Mann, 56 år
Død
Mann, 61 år
Død
Mann, 63 år
Død
Rapporter fra arkivet
[Årsstatistikk for dødsulykker med fritidsfartøy for 2025](https://www.sdir.no/contentassets/44fd3ca888bb46299c5fd11c4b9cfd5c/arsstatistikk---dodsulykker-med-fritidsfartoy-for-2025.pdf)[Årsstatistikk for dødsulykker med fritidsfartøy for 2024](https://www.sdir.no/contentassets/44fd3ca888bb46299c5fd11c4b9cfd5c/arsstatistikk---dodsulykker-med-fritidsfartoy-for-2024.pdf)[Årsstatistikk for dødsulykker med fritidsfartøy for 2023](https://www.sdir.no/contentassets/44fd3ca888bb46299c5fd11c4b9cfd5c/arsrapport-for-dodsulykker-med-fritidsfartoy-2023.pdf)[Årsstatistikk for dødsulykker med fritidsfartøy for 2022](https://www.sdir.no/contentassets/44fd3ca888bb46299c5fd11c4b9cfd5c/arsrapport-for-dodsulykker-med-fritidsfartoy-2022.pdf)[Årsstatistikk for dødsulykker med fritidsfartøy for 2021](https://www.sdir.no/contentassets/44fd3ca888bb46299c5fd11c4b9cfd5c/arsstatistikk-for-dodsulykker-med-fritidsfartoy-for-2021.pdf)[Årsstatistikk for dødsulykker med fritidsfartøy for 2020](https://www.sdir.no/contentassets/44fd3ca888bb46299c5fd11c4b9cfd5c/arsstatistikk-for-dodsulykker-med-fritidsfartoy-for-2020.pdf)[Årsstatistikk for dødsulykker med fritidsfartøy for 2019](https://www.sdir.no/contentassets/44fd3ca888bb46299c5fd11c4b9cfd5c/arsstatistikk-for-dodsulykker-med-fritidsfartoy-for-2019.pdf)