Nullvisjonen
Nullvisjonen for hardt skadde og omkomne representerer en ny epoke innen arbeidet med å heve sikkerheten for de som ferdes til sjøs. Virkningsfulle tiltak utarbeides fortøpende i samarbeid med aktører som kan være med å påvirke sjøsikkerheten på en positiv måte, og bidra til at alle kommer trygt hjem igjen. Arbeidet pågår nå. Vi håper du vil delta.
Bidra og meld inn egne tiltak
Sjøfartsdirektoratet gjennomførte en omfattende og verdifull runde med innspillsmøter i 2024 som resulterte i over 350 forslag til tiltak for å styrke sikkerheten til sjøs. Arbeidet med Nullvisjonen skal være dynamisk og er åpen for stadig nye initiativ og tiltak som kan knyttes til de utpekte innsatsområdene i handlingsplanen.