Rapporter en ulykke eller hendelse
Ulykker, tap av fraktcontainere, digitale hendelser og ISPS-hendelser skal meldes fra om og rapporteres til Sjøfartsdirektoratet. I tillegg er det ønskelig at nestenulykker rapporteres. Nedenfor er det gitt en kort oversikt over når og hvordan det skal meldes og rapporteres.
Behov for assistanse?
Meld fra til [Hovedredningssentral](https://www.hovedredningssentralen.no/kontakt/) eller [kystradiostasjon](https://www.kystradio.no/s/article/V%C3%A5re-Kystradiostasjoner-hva-gj%C3%B8r-de?language=no) dersom det er behov for assistanse eller er fare for utslipp.
Ved ulykke på fritidsbåt kan det meldes fra til politiet på telefon 112 i stedet for å melde fra til de ovennevnte instansene.
Ved utslipp eller fare for utslipp utenfor norsk sjøterritorium skal det meldes fra til nærmeste kyststat.
Hvis det ikke er behov for assistanse, skal det meldes fra til Sjøfartsdirektoratets beredskapstelefon: +47 52 74 50 00 (bemannet 24 timer i døgnet).
Rapporter en ulykke, arbeidsulykke eller nestenulykke eller tap av fraktcontainer
Ulykker, arbeidsulykker og nestenulykker skal rapporteres via skjemaet KS-0197 og sendes til [post@sdir.no](mailto:post@sdir.no) innen 72 timer etter hendelsen. Tap av fraktcontainer skal rapporteres uten ugrunnet opphold.
Veiledning
Rapporteringsplikten er nærmere beskrevet i veiledningen om melding og rapportering av ulykker til Sjøfartsdirektoratet m.fl.
Rapporter digitale hendelser (cyberangrep)
Digitale hendelser (cyberangrep) skal rapporteres via skjemaet Rapportering av digitale hendelser.
Rapporter ISPS-hendelser
ISPS-hendelser skal rapporteres via Rapportering av ISPS-hendelser
-
- Alle norske skip.
- Utenlandske skip etter hendelser norsk territorialfarvann – også i territorialfarvannet rundt Svalbard og Jan Mayen og i norsk økonomisk sone.
- Roroferger og hurtiggående passasjerfartøy som går i rutetrafikk til eller fra norsk havn til havn i en EØS-stat når sjøulykken inntreffer utenfor norsk sjøterritorium, dersom Norge var den siste EØS-staten skipet besøkte før ulykken.
- Alle rederi eller skip som blir rammet av digitale hendelser hvor det er fare for spredning til eller påvirkning av drift av og sikkerheten til fartøy.
- Rederi som har skip i internasjonal fart og som har hatt ISPS-hendelse om bord.
-
Skipsfører eller rederi skal uten opphold gi muntlig melding ved blant annet:
- Ved en skipsulykke som innebærer brann, eksplosjon, grunnstøting, kollisjon, sammenstøt eller lignende.
- Betydelig skade på person eller fartøy.
- Arbeidsulykke når det kreves evakuering av den skadde.
- Personskader eller materielle skader som er forårsaket av elektrisitet.
- Utslipp eller sannsynlig utslipp av olje eller skadelige stoffer.
- Tap av skip eller liv.
- Tilsiktede uønskete handlinger som digitale angrep, sabotasje eller piratvirksomhet eller annet ISPS-brudd, selv om tilfellet ikke er å anse som en sjøulykke.
- Yrkessykdom.
Krav om melding gjelder også når eksternt personell som utfører arbeid om bord i fartøy, er part i en ulykke om bord eller har en ulykke om bord.
-
Sjøfartsdirektoratet ønsker at alvorlige nestenulykker med andre skip enn passasjerskip rapporteres. Informasjon om nestenulykker vil bli benyttet til arbeid med forbedring av sjøsikkerheten.
Tilsiktede uønskete handlinger som potensielt kunne fått konsekvenser eller hvor en er usikker på omfang er ønskelig at rapporteres.
-
Dersom en norsk statsborger dør om bord på et skip som befinner seg i utlandet, skal
[skatteetatens retningslinjer følges.](https://www.skatteetaten.no/person/folkeregister/dodsfall/)Da er det norsk utenriksstasjon som skal kontaktes (ambassaden eller konsulatet i landet personen døde i) og som har ansvar for å sende dødsattest til Skattedirektoratet. Dødsfallet blir da registrert i Folkeregisteret. Dersom den avdøde var registrert bosatt i Norge, sender Skattedirektoratet dødsattesten til tingretten der avdøde sist var bostedsregistrert.
Ved naturlig død som involverer utenlandske passasjerer er det ikke rapporteringskrav til norske myndigheter.
-
- Hovedredningssentralen eller nærmeste kystradio skal varsles ved akutt forurensning eller fare for akutt forurensning fra fartøy.
- Hovedredningssentralen og Petroleumstilsynet skal varsles ved akutt forurensning eller fare for akutt forurensning fra virksomhet på kontinentalsokkelen som driver petroleumsaktivitet.
- Kystverket kan utarbeide et system for viderevarsling.
- Brannvesenet skal varsles om akutt forurensning eller fare for akutt forurensning fra landbasert virksomhet.
-
-
Skjemaet GP-5173 Identifisering av ofre - savnet person skal brukes til alle opplysninger som kan fremskaffes om en savnet person som kan lette identifiseringen gjennom sammenligning med data innsamlet fra ofrene på åstedet.
Meld personskader eller materielle skader forårsaket av elektrisitet til DSB
Personskader eller materielle skader som er forårsaket av elektrisitet, skal snarest mulig meldes til [Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap (DSB).](https://www.dsb.no/stromskader)
Meld personskade til NAV
Ved skade på arbeidstaker er det viktig å huske på meldingsplikten til NAV.Aktuelle skjemaer finner du på[ NAVs nettside](https://www.nav.no/meldyrkesskade).
Meldingsplikten til NAV gjelder for norske og utenlandske statsborgere som er ansatt på skip registrert i Norsk ordinært skipsregister (NOR) samt norske og utenlandske statsborgere bosatt i Norge og ansatte på norske skip registrert i Norsk internasjonalt skipsregister (NIS).
Det samme gjelder for statsborgere i et EØS-land samt utenlandske statsborgere som ikke er bosatt i Norge, men som betaler medlemskap til den norske folketrygden.
Bestill tilsyn eller kontroll etter havari og skade
Husk å [bestille tilsyn](https://www.sdir.no/naringsfartoy/tilsyn/bestill-tilsyn/) så snart som mulig, når skip eller en flyttbar innretning har hatt havari, skade eller mangler som krever dette.
For fartøy som er underlagt Godkjente foretak, skal godkjent foretak kontaktes når det gjelder kontroll etter havari, skade eller mangler som krever dette.
Når tilsynsmyndigheten er delegert til Anerkjent klasseselskap, sendes egen bestilling til klasseselskapet.
Rapporter ulykke med fritidsfartøy
Ulykker med fritidsfartøy rapporteres via skjemaet [KS-0602 (PDF)](https://www.sdir.no/skjemakatalog/rapport-om-ulykke-pa-fritidsfartoy/)
Regelverk
Kravet til rapportering finner du i [Melde- og rapporteringsplikt ved sjøulykker og andre hendelser til sjøs (forskrift).](https://www.sdir.no/regelverk/forskriftsutlisting/melde--og-rapporteringsplikt-ved-sjoulykker-og-andre-hendelser-til-sjos/)