Sikkerhet
Sikkerhetsstyring, verne- og miljøarbeid, nød og redning, farlige produkter og dykkeoperasjoner.
-
Sikkerhetsstyring
Har du rutiner for sikkerhetsstyring om bord?
-
Verne- og miljøarbeid
Om opplæring og organisering av vernetjenesten om bord.
-
Melding om dekompresjonsdykk
Dykkeoppdrag med dekompresjonsstopp skal meldes til Sjøfartsdirektoratet i god tid
-
Meldeplikt for rederier som utfører dykkeoperasjoner
Rederier som utfører dykkeoperasjoner skal sende melding til Sjøfartsdirektoratet.
-
Nød og redning
Norsk redningstjeneste utøves gjennom et samvirke mellom offentlige etater, frivillige hjelpeorganisasjoner og private selskaper.
-
Farlige produkter
Meldinger om defekte produkter, tilbakekallinger av utstyr og sikkerhetsmeldinger for næringsfartøy og for fritidsfartøy.