Ulykker, maritim sikring, risiko og sikkerhet
Her finner du informasjon knyttet til ulykker, risiko og sikkerhet.
-
Rapporter en ulykke eller hendelse
Ulykker, digitale hendelser og ISPS-hendelser skal meldes fra om og rapporteres til Sjøfartsdirektoratet. I tillegg er det ønskelig at nestenulykker rapporteres.
-
Maritim sikring
Om den sikkerhetspolitiske situasjonen, maritim sikring og IPS.
-
Ulykkesstatistikk
Statistikk fra Sjøfartsdirektoratets ulykkesdatabase.
-
Sikkerhet
Sikkerhetsstyring, verne- og miljøarbeid, nød og redning, farlige produkter og dykkeoperasjoner.
-
Nullvisjonen
Les mer om Nullvisjonen og bli med på tiltaksutvikling.
-
Sjøfartsdirektoratets fokusområde
Sjøfartsdirektoratet har hvert år et fokusområde som blir vektlagt ved tilsyn og forebyggende arbeid.
-
Risikoverktøyet
Informasjon og pålogging.