Du må avklare konsesjonsforholdet på eiendommen med kommunen før du sender dokumenter for tinglysing.
Når skjøter eller andre hjemmelsdokumenter er mottatt for tinglysing vil tinglysingsmyndigheten kontrollere om det er registrert egenerklæring om konsesjonsfrihet eller et konsesjonsvedtak på eiendommen. Dette skal være registrert i matrikkelsystemet hos kommunen, slik at det er synlig for Kartverket.
Det kan være nødvendig å avklare konsesjonsforholdet ved tinglysing av bruksretter eller festeretter som skal gjelde i mer enn 10 år.
Hovedregelen er at det skal betales dokumentavgift ved overføring av fast eiendom i Norge. I noen tilfeller kan man påberope seg fritak fra avgiften.
Dokumentavgiften er på 2,5% av dagens markedsverdi på eiendommen som overføres.
Det finnes flere dokumentavgiftsfritak som avhenger av livssituasjon, overdragelsens formål osv.
Ja. Du kan gjøre oppslag i grunnboken i Eiendomsregisteret. Du kan søke med vegnavn, adresser eller gårds- og bruksnummer. Tjenesten er gratis og du kan gjøre oppslag på alle eiendommer i hele Norge. Innsynsløsningen krever innlogging gjennom ID-porten (MinID, BankID osv.).
Det finnes flere måter å gå frem på for å få slettet en borett eller annen type bruksrett eller leierett fra grunnboken. Reglene om sletting er like for alle typer heftelser som skal slettes, og du finner en oversikt over de mulige fremgangsmåtene ved å følge linken nedenfor.
Du vil bli fakturert for tinglysingsgebyret, selv om du er fritatt for dokumentavgift.
Selv om eiendommen har en lav eller ingen reell verdi må du sette en verdi som du tror stemmer overens med salgsverdi. Dersom eiendommen som skal overføres har en lav verdi, er det lurt å legge ved et følgebrev der du forklarer hvorfor eiendommen har en lav verdi. Dersom du har dokumentasjon på verdien til eiendommen er det en fordel at du legger det ved også.
Du kan også kontakte en eiendomsmegler for verdivurdering, men vi krever ikke at du takserer eller får en verdivurdering av eiendommen din.
Du kan også undersøke om nærliggende og forholdsvis like eiendommer har blitt solgt i senere tid. Dersom du skal overføre en tomt, kan du kontakte kommunen for å høre om de har en oversikt over kvadratmeterpris i området.
Nei, normalt skal ikke kjøper signere skjøtet. Kjøper skal kun signere skjøtets punkt 7, dersom det overføres en eller flere boligseksjoner. Vi godtar bruk av fullmakt ved utfylling av punkt 7.
Unntaksvis kan det være at et dokument er sendt inn på feil tidspunkt, for tinglysing. Kartverket kan i slike tilfeller vurdere å sende tilbake dokumenter etter en begrunnet begjæring fra innsenderen.
Nei. Dersom dokumentet er tinglyst og ikke inneholdt feil kan vi ikke omgjøre tinglysingen. Dette gjelder alle dokumenter som har blitt tinglyst, uansett om det er kort tid siden det ble tinglyst. Dersom du vil klage på en tinglysing kan du lese mer om det i artikkelen vår om klage.
Nasjonalt er en rekke etater og utdanningsinstitusjoner medlemmer i Norge digitalt. Regionalt er blant annet alle fylker og kommuner med. Her er en utfyllende oversikt over de nasjonale og regionale partene
Privatpersoner må henvende seg til de forhandlere som har inngått avtale med Kartverket. Ellers gjør vi oppmerksom på at hovedtyngden av dataene er gratis tilgjengelig i Geonorge.
The mail has been sent!