Jobb med IT i Kartverket
I Kartverket har vi ansvar for noen av Norges viktigste digitale systemer. Vi trenger flere kloke hoder – kanskje det er deg?
Ser du etter ny jobb?
Akademia og samarbeid
Les mer om [Kartverkets samarbeid med akademia](https://www.kartverket.no/om-kartverket/jobb-i-kartverket/kartverkets-samarbeidsformer-med-studenter-og-akademia), og hva du kan forvente hvis du vil ta [master hos oss](https://www.kartverket.no/om-kartverket/jobb-i-kartverket/kartverket-og-masteroppgave).
Kartverkets IT-avdeling jobber i tverrfaglige team som eier løsningene fra A til Å. Dette skaper ansvar og engasjement for det vi lager, styrker interne relasjoner og hjelper oss med å nå mål vi er stolte av.
Bli kjent med oss i IT
Hos oss kommer du tett på både fagmiljøet og brukerne av løsningene vi utvikler. Du får være med tidlig i prosessene, teste med ekte brukere og bidra til å levere ny funksjonalitet jevnlig. Her får du jobbe med det som virkelig betyr noe – for både deg og brukerne!
Vi har store ambisjoner og jobber med å løfte de digitale tjenestene våre. Kartverkets IT-avdeling skal være en drivkraft i utviklingen – en rådgiver som viser vei ved å ta i bruk moderne teknologi, skyplattformer og gode verktøy for produktutvikling.
Vi er over 130 fast ansatte som jobber med utvikling, drift og forvaltning av IT-løsninger som brukes av hele Norges befolkning. Vi har blant annet ansvaret for utvikling og drift av Eiendomsregisteret (matrikkelen) og har egen plattform som kjører på Kubernetes i skyen.
[
](https://www.kartverket.no/om-kartverket/jobb-i-kartverket/wanni-former-fremtidens-brukeropplevelser)
Møt våre ansatte: Former framtidas brukeropplevelser
Wanni er UX-designeren som kombinerer kreativitet, systemforståelse og menneskekunnskap for å gjøre Kartverkets digitale løsninger forståelige og tilgjengelige.
Sentrale verktøy, språk og geografiske dataformater vi jobber med:
- GitHub, GitHub Actions, Terraform
- Java, Kotlin, Python, Javascript, React, Rest, SQL
- ETL (Extract, transform, load prosesser)
- GIS-programvare, OGC tjenester og geografiske dataformater (bl.a GeoJson, GML, MVT)
Vi er allerede gode på IT i Kartverket, men vi ønsker å bli enda bedre sammen med deg!
E-posten er sendt