Nye Norgeskart.no viser datakvalitet på dybder
Rett før påske lanserte Kartverket nye Norgeskart.no. I det nye kartet kan du som bruker lettere se hvor gode våre data over dybder er i norske sjøkart.
Kvaliteten på dybdedata i et sjøkart varierer nemlig mye, siden dataene er samlet inn over mange år, og med ulike metoder og teknologi.
Temalaget i nye Norgeskart.no viser hvorvidt sjøområdene er målt med heldekkende sjømåling, eller om dybdeavvik kan forventes. Dermed kan du som bruker forholde deg til dette når du skal planlegge en seilas i området. I tillegg er det lagt til informasjon om hvor det ikke er sjømålt i det hele tatt.
Tidligere var denne informasjonen kun tilgjengelig via profesjonelle ECDIS-maskiner. Men dybdedata er såpass sentralt for sjønavigasjon at informasjon om datakvaliteten bør være tilgjengelig for både næringsfartøy og fritidsbåter.
Derfor har Kartverket gjort informasjonen lett tilgjengelig i Norgeskart.no under menyen Temakart og kartlaget Til sjøs.
Viser datakvalitet
Den nye funksjonen i Norgeskart.no er et viktig skritt mot mer åpne geodata. Det gir både profesjonelle sjøfolk og fritidsbrukere et bedre grunnlag for å tolke sjøkartene langs norskekysten.
- Datakvalitet på dybdedata vises under bunnmenyen Temakart, der du velger Til sjøs som kartlag.
- Dataene klassifiseres etter internasjonal standard (ZOC)
- Oppdateres jevnlig og er tilgjengelig for nedlasting og via karttjenester
- Gir økt sikkerhet og bedre beslutningsgrunnlag til sjøs
Følger internasjonal standard
Nye Norgeskart.no gir en kartbasert framstilling av datakvalitet, der områdene er delt inn etter internasjonale standarder. Kategoriene følger International Hydrographic Organization (IHO) sin standard for Zones Of Confidence (ZOC).
Her rangeres datakvaliteten fra høyeste nivå (A1) til laveste (D), samt en egen kategori for områder der kvaliteten ikke er vurdert.
Brukerne kan dermed enkelt identifisere områder med god datakvalitet – og områder der dybdemålingene er usikre.
Viktig for sikker ferdsel og planlegging
Kartverket håper at bedre informasjon om datakvaliteten øker bevisstheten rundt sjøsikkerhet. Navigatører kan bedre vurdere risiko og planlegge seilas i områder med begrenset eller eldre datagrunnlag.
I tillegg er dette nyttig for planlegging for eksempel innen havneutvikling, hvis en lurer på om navigasjonsproduktene har god nok informasjon. Hvis ikke, kan det [meldes inn et brukerbehov til Kartverket](mailto:post@kartverket.no).
Den nye løsningen bygger på data som er høstet fra de offisielle elektroniske sjøkartene. For tjenesteutviklere er datasett og innsynstjeneste tilgjengelig i Geonorge, der grunnlaget oppdateres jevnlig.
E-posten er sendt