Kickstart karrieren hos oss
Fersk i arbeidslivet? Eller ser du etter sommerjobb som student? Hos oss får du mulighet til å få verdifull arbeidserfaring innen ditt fagfelt.
Ser du etter ny jobb?
Akademia og samarbeid
Les mer om [Kartverkets samarbeid med akademia](https://www.kartverket.no/om-kartverket/jobb-i-kartverket/kartverkets-samarbeidsformer-med-studenter-og-akademia), og hva du kan forvente hvis du vil ta [master hos oss](https://www.kartverket.no/om-kartverket/jobb-i-kartverket/kartverket-og-masteroppgave).
Som student eller nyutdannet kan du utforske hvordan det er å jobbe hos oss. Du blir kjent med både kulturen og de spennende prosjektene vi jobber med – fra aktuelle samfunnsutfordringer til utvikling av innovative løsninger.
Hos oss får du jobbe med reelle problemstillinger i samarbeid med erfarne fagfolk og andre engasjerte studenter. Du får ikke bare brukt det du har lært – du får også muligheten til å utvikle nye ferdigheter og bygge verdifulle kontakter for fremtiden. Du får sjansen til å få praktisk erfaring, bli tryggere på egne evner og se hvordan din kompetanse kan brukes i praksis.
Hvem ser vi etter?
Vi har tidligere hatt studenter med bakgrunn innen IT, administrasjon og ledelse, juss, geomatikk og mer. Oppgavene varierer fra år til år, avhengig av våre behov. Ledige stillinger for sommerstudenter legges ut hvert år ved årskiftet.
E-posten er sendt