Norge digitalt fagsamling 2026
Sekretariatet i Norge digitalt Nordland inviterer til fagsamling for medlemmer i ND-utvalgene i Bodø 2. og 3. juni. Påmeldingsfristen har utløpt.
Har du spørsmål?
Ta kontakt med Kartverket Nordland
Arrangør
På programmet står blant annet kommunesamarbeid, sikkerhet og beredskap samt status, fremdrift og prioriteringer i handlingsplanen for 2027 (jf. gjeldende fylkesgeodataplan for Nordland).
Dag 1 starter med et hybridmøte for Norge digitalt. Her kan man delta på fysisk, eller digitalt.
I tillegg vil Kartverket orientere om status på aktuelle prosjekter og handlingsplanen.
Dag 2 er rettet mot [basisgeodatautvalg](https://www.kartverket.no/om-kartverket/fylkeskartkontorene/kartverket-trondelag/norge-digitalt/basisgeodatautvalg) og [plan- og temadatautvalg](https://www.kartverket.no/om-kartverket/fylkeskartkontorene/kartverket-nordland/norge-digitalt-nordland/plan-og-temadatautvalg-nordland), som gjennom gruppearbeid vil foreslå prioriteringer i handlingsplanen for 2027.
Program dag 1: 2. juni 11.00 - 16.00
11.00 Oppmøte og lunsj
1200 - 1400 Hybridmøte: Norge digitalt utvalgsmøte
Deltagere: fylkesgeodatautvalg, basisdatautvalg og plan- og temadatautvalg
Møtet gjennomføres både fysisk og digitalt for å sikre bred deltagelse.
12.00 Velkommen og presentasjonsrunde
- Kartlegging av marine økosystemer i Lofoten
- Kommunesamarbeid i Nordland: mulighet for samarbeid med Geoforum
- Sikkerhet og beredskap: åpne data, kunstig intelligens (KI)
- Felles kartgrunnlag i krisesituasjoner
13.30 Status og fremdrift i handlingsplanen
14.00 Pause
14.15 - 15 Fylkesgeodatautvalg
Gruppediskusjon: Handlingsplan – prioriteringer for 2027
14.15 - 16.00 Plan- og temadatautvalg
Gruppearbeid: Gjennomgang av handlingsplanen - prioriteringer for 2027
14.15 - 16.00 Basisgeodatautvalg
Gruppearbeid: Gjennomgang av handlingsplanen - prioriteringer for 2027
15.45 Oppsummering
16.00 Slutt for dagen
Program dag 2: 3. juni 8.30 - 12.00
8.30 Oppmøte og kaffe
9.00 Basisgeodatautvalg
Kartleggingsplan: Hvor ofte og hvor detaljert trenger vi oppdaterte kart og bilder?
Lage grunnlag for vedtak av 4-årig kartleggingsplan for Nordland fylke.
9.00 Plan- og temadatautvalg
Gruppearbeid: Handlingsplan 2027
11.30 Felles
Oppsummering og avslutning
12.00 Lunsj – takk for denne gang
Praktiske opplysninger
Kostnadene med samlingen dekkes av midler i forvaltningssamarbeidet. Det er mulig å søke om støtte til reisekostnad for transport og overnatting hos Norge digitalt Nordland. Søknad om dekning av reisekostnader sendes til Fylkeskartsjef Yngve Evjenth.
E-posten er sendt