Karriere og utvikling
Vi vet at riktig kompetanse er avgjørende for å nå våre mål og oppfylle Kartverkets samfunnsansvar. Vi heier på faglig utvikling og balanse mellom jobb og fritid – uansett hvor du er i livet.
Ser du etter ny jobb?
Akademia og samarbeid
Les mer om [Kartverkets samarbeid med akademia](https://www.kartverket.no/om-kartverket/jobb-i-kartverket/kartverkets-samarbeidsformer-med-studenter-og-akademia), og hva du kan forvente hvis du vil ta [master hos oss](https://www.kartverket.no/om-kartverket/jobb-i-kartverket/kartverket-og-masteroppgave).
Hos oss kan du jobbe tverrfaglig med kolleger fra ulike fagområder, og du har stor frihet til å planlegge din egen arbeidsdag.
Kompetanse i fokus
Vi verdsetter variert kompetanse og legger til rette for samarbeid på tvers av organisasjonen. Kunnskapsdeling er en viktig del av vår arbeidshverdag, og vi tror på å lære av hverandre for å skape de beste løsningene. Vi heier på ansatte som ønsker å utvikle seg, og våre ledere sørger for støtte og tilrettelegging. Vi tilbyr også en mentorordning for å støtte din utvikling. Gjennom kurs, e-læring, opplæring via Kartverkskolen, eksterne fagkurs og muligheter for stipendordninger, kan du vokse både faglig og personlig.
Kartverket har gode ordninger som gjør det lettere å få hverdagen til å gå opp – som omsorgsdager for syke barn, ammefri og permisjon for å ta vare på nære pårørende. Hos oss skal du kunne være deg selv, både på jobb og ellers i livet.
Fleksitid og overtidsbetaling
Vi tilbyr fleksibel arbeidstid med muligheter for avspasering og overtidsbetaling.
Sommertid
I sommermånedene kan du avslutte arbeidsdagen nesten en time tidligere.
Trening i arbeidstiden
Du kan bruke inntil en time i uka til trening, og flere steder har vi eget treningsstudio og organiserte treninger.
Stipend
Vi tilbyr stipend til videreutdanning, kurs og annen faglig utvikling.
Varierende arbeidssted
Vi har moderne lokaler flere steder i Norge, men også fleksibilitet til å jobbe delvis fra hjemmekontor.
Permisjon
Vi har fleksible ordninger for omsorgs- og velferdspermisjoner med og uten lønn. Det er også mulig å få permisjon til studier og videreutvikling.
Pensjonsordning
Alle ansatte er medlemmer av Statens pensjonskasse som er en av Norges beste pensjonsordninger, og har mange gode avtaler du kan bruke. Det trekkes 2 prosent av brutto lønn til obligatorisk premieinnskudd.
Lånemuligheter
Via medlemskapet i Statens pensjonskasse får du tilgang til et av markedets beste boliglån. Gjennom arbeidsgiver gis det ved behov også mulighet til kortsiktige lønnslån.
Sosiale lag og foreninger
Vi tilbyr ulike sosiale lag som hytteklubb, bedriftsidrettslag, kunstklubb.
E-posten er sendt