I år møter du blant annet advokat (H) Erlend Haaskjold fra Schjødt, som vil snakke om hva som kan tinglyses. Advokat (H) Oddvar Myhren Møllerløkken fra Thallaug skal snakke om generasjonsskifte i fast eiendom, og professor Geir Stenseth gir nyttig informasjon om grenser og matrikkel.
Også i år kan du kan velge mellom parallelle foredrag etter lunsj den første dagen.
Tid og sted
Torsdag 10. september og fredag 11. september 2026, Klækken Hotell, Hadelandsveien 386, Hønefoss. Hotellet ligger 5 km fra Hønefoss, mindre enn en time fra Oslo eller Gardermoen. Gratis parkering ved hotellet.
Mer om transport
Kommer du med buss fra Oslo eller Gardermoen tilbyr vi minibuss fra Eplehagen til Klækken hotell torsdag morgen ca. kl. 09.00. Gå av på Botilrud busstopp. Fredag er det korresponderende buss fra Klækken hotell, via Hønefoss sentrum til Oslo. Rutetabell finner du her: Brakar (med forbehold om ruteendringer).
Program
Dag 1 - torsdag 10. september
Tid
Foredrag
09.00–09.30
Registrering og kaffe
09.30–09.45
Velkommen til årets Eiendomsrettsseminar
09.45–10.30
Aktuelt fra Kartverket Foredragsholder: divisjonsdirektør Hannah Cook
10.30–10.45
Pause
10.45–11.30
Generasjonsskifte fast eiendom Foredragsholder: advokat (H) Oddvar Myhren Møllerløkken, Thallaug Aktuelle problemstillinger innenfor arv, odel/åsete, avtale, eiendomsrettigheter, sameie og tinglysing.
Parallellsesjon I Sesjon 1a: Dokumentavgift - kort om tre praktiske tilfeller Foredragsholder: registerfører Caroline Roger Nilsen eller Sesjon 1b: Grenser og matrikkel Foredragsholder: professor Geir Stenseth Grenser er viktig for eiendomsrettens fundamentale funksjon - beskyttelse for og rådighet over eiendomsobjektet. Grenser er også viktige for eiendomsrettens markedsfunksjon - kjøperne bør kunne vite hva salgsobjektet omfatter. Foredraget vil gå gjennom rettsreglene om eiendomsgrenser i Norge - ulovfestede og lovfestede.
14.15–14.30
Pause
14.30–15.15
Parallellsesjon II Sesjon 2a: Elektronisk tinglysing på første forsøk Foredragsholdere: registerførerne Anders Iversen og Eivind Sveum Brattegard eller Sesjon 2b: Her er det noe MUFfens! Foredragsholder: sjefsingeniør og ph.d. i eiendomsfag Leikny Gammelmo Nærmere om regelverket og hvilke muligheter og utfordringer sakstypen "matrikulering uten fullført oppmålingsforretning" gir. Er det noe MUFfens i disse sakene? Eller er det noe søtt til kaffen?
15.45–>
Sosial aktivitet: Glassblåsershow på Hadeland glassverk
19.30–>
Middag
Dag 2 - fredag 11. september
Tid
Foredrag
09.00–09.45
Tinglysingsloven § 12 - hva kan egentlig tinglyses? Foredragsholder: advokat (H) Erlend Haaskjold
09.45–10.00
Pause
10.00–10.45
Tinglysingsloven § 12 - hva kan egentlig tinglyses? Foredragsholder: advokat (H) Erlend Haaskjold
10.45–11.00
Pause
11.00–11.45
Retting av grunnboken Foredragsholder: annonseres senere
11.45–12.00
Pause
12.00–13.00
Hva har skjedd hos oss siden sist? Tinglysingsavgjørelser og praksisendringer i året som gikk. Foredragsholdere: registerførerne Anne Kristine L. Hjelle og Bjørn Hellik Høimyr
13.00–>
Lunsj - seminaret avsluttes
Det tas forbehold om endringer i programmet.
Seminaravgift og utgifter til hotell
Seminaravgift
kr 2 000,- faktureres av Kartverket.
Kost/Losji
Betales direkte til hotellet ved utsjekk.
Alt. 1: Overnatting en natt, lunsj begge dager og felles middag kr 3 185,-. Alt. 2: Overnatting to netter, lunsj begge dager og felles middag kr 4 180,-. Alt. 3: Konferanse/lunsj begge dager kr 1 190,-.
Sosial aktivitet
Hadeland Glassverk, grunnlagt i 1762, er Norges eldste håndverksbedrift i drift. Det er et av landets mest populære reisemål, og ligger idyllisk til ved vakre Randsfjorden, 10 minutters kjøring fra Klækken hotell. Her møtes tradisjon og nyskaping i et område fylt med kunst, håndverk og butikker. Vi får oppleve glassblåsing live - den fascinerende prosessen fra glødende glassmasse til ferdig kunstverk – sammen med historie om stedet, håndverket og teknikkene som brukes. Fabrikkutsalget og Høvdinghallen holdes åpent for de som ønsker å handle.
Målgruppe
Målgruppen er advokater, jurister, eiendomsmeglere, utbyggere og andre som arbeider med tingsrett og eiendomsrett i både privat og offentlig sektor.
Hvis du ønsker kursbevis som dokumentasjon for etterutdanning, krysser du av for dette i påmeldingsskjemaet. Vi vil søke om at seminaret blir godkjent som etterutdanning for eiendomsmeglere.
E-posten er sendt