Siste oppdatering
Kontaktskjema
Send oss en henvendelse ved å fylle ut skjemaet nedenfor.
Kontakt oss
Du kan sende oss dette skjemaet for generelle spørsmål om tinglysing, eller om du har spørsmål om våre tjenester. Du vil få et saksnummer og kopi av henvendelsen på e-post når saken er mottatt.
Grunnboksutskrift eller kopi av tinglyst dokument må du [bestille på eget skjema.](https://www.kartverket.no/eiendom/bestille-fra-grunnboken)
Personvern
Personopplysninger som du fyller inn i skjemaet, vil ikke bli brukt til andre formål. De lagres på Kartverkets servere og slettes etter faste rutiner.
Les i Kartverkets [personvernerklæring](https://www.kartverket.no/om-kartverket/personvern) hvordan vi tar vare på personopplysningene.
Offentlig postjournal
Vi gjør deg oppmerksom på at henvendelser til Kartverket blir journalført og arkivert, og kan havne på offentlig postjournal.
E-posten er sendt