Menneskene som former oss
I Kartverket finner du et sterkt og mangfoldig fagmiljø med over 800 engasjerte kolleger fordelt på fire divisjoner og tre støttefunksjoner.
Vi er representert over hele landet – fra Kristiansand i sør til Vadsø i nord, fra Bergen i vest til Hamar i øst. Vi er stolte av å være en inkluderende arbeidsplass, med ansatte fra over 35 nasjonaliteter.
Kompetanse i hele bredden
Blant oss finner du geologer, utviklere, HR-rådgivere, forskere, UX-designere, markedsførere og saksbehandlere – for å nevne noen. Over 400 av våre ansatte er ingeniører, og 130 av dem jobber med IT. Vi tror på balanse og likestilling – derfor er vi glade for at omkring 50 prosent av våre ledere er kvinner. Det gjør oss sterkere, mer fremtidsrettet og bedre rustet til å løse samfunnsoppdraget vårt.
Hos oss får du ikke bare kolleger – du får et fellesskap med mennesker som brenner for det de gjør, og som hver dag jobber for å gjøre en forskjell.
E-posten er sendt