Jobb- og karrieresider
Vi er alltid på utkikk etter folk som har lyst til å være med og utvikle seg sammen med oss.
Vi vil ha deg med på laget!
Klikk på "CC"-symbolet i høyre hjørne for å vise tekst. Klikk her for å se om det er noen [ledige stillinger i Kartverket](https://www.jobbnorge.no/search?term=kartverket&OrderBy=Published&Period=All#1).
[
](https://www.kartverket.no/om-kartverket/jobb-i-kartverket/kristian-bygger-norges-digitale-kartgrunnlag)
Møt våre ansatte: Kristian bygger Norges digitale kartgrunnlag
Fra mastergrad til mikrotjeneste-helt: Kristian (33) gikk rett fra studiene til et av Norges viktigste digitale miljø.
[
](https://www.kartverket.no/om-kartverket/jobb-i-kartverket/wanni-former-fremtidens-brukeropplevelser)
Møt våre ansatte: Former framtidas brukeropplevelser
Wanni er UX-designeren som kombinerer kreativitet, systemforståelse og menneskekunnskap for å gjøre Kartverkets digitale løsninger forståelige og tilgjengelige.
E-posten er sendt