Nasjonalt webinar: Forvaltning av stikkrennedata
Har vi nok kunnskap om dette til å håndtere ekstremvær med store nedbørsmengder? Det er noe av det du vil få svar på i webinaret 4. juni. Påmeldingsfristen har utløpt.
Har du spørsmål om webinaret?
Ta kontakt med:
Arrangør
I webinaret vil vi se på hvordan stikkrennedata samles inn / registreres, med eksempler fra kommuner.
Målgruppe
Først og fremst GIS-ansvarlige, arealplanleggere og/ eller beredskapsansvarlige i kommuner og fylkeskommuner. Men andre som er interessert i temaet er velkommen til å melde seg på.
Hvem har nytte av stikkrennedata?
Det er mange som kan ha nytte av stikkrennedata, for eksempel:
- Arealplanleggere som trenger å vite hvor vannet renner i og rundt områdene de jobber med
- Eiere av fylkesveg trenger å vite hvor vannet renner fra kommunal veg mot fylkesveg
- Beredskapspersonell med behov for å kjøre flomanalyser i forbindelse med ekstremværhendelser
Sett av tid til webinaret allerede nå.
Program
9.00 Velkommen
9.05 Kvalitetsheving av FKB-Vann v/ Jens Kristian Hvalgård, Kartverket Trøndelag
9.20 Tilskuddsordning for registrering av kritiske punkt v/ Ole Fjellstad Holt, Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE)
9.35 Kritiske punkter i bekker v/ Jan-Ove Grastveit, Sokndal kommune
9.55 Registrering av stikkrenner v/ Fridtjov Valde Janson, Ringebu kommune
10.15-10.30 Spørsmål, diskusjon og oppsummering
E-posten er sendt