Adresseseminar 2026
Møtestedet for deg som jobber med adresser og adresseregister.
Årets seminar arrangeres tirsdag 8. og onsdag 9. september.
Vi arrangerer adresseseminaret digitalt, men også denne gangen vil det være mulig å være fysisk til stede på sendingen fra Kartverkets hovedkontor i Hønefoss.
Om du deltar digitalt eller fysisk er det ingen deltakeravgift. Dersom du ønsker å delta fysisk, må du selv sørge for reise og opphold.
Lunsj vil være mulig å kjøpe i Kartverkets kantine (betaling kun med kort).
Program
Program for seminaret er under arbeid, og vil bli gjort kjent her så snart det er klart.
Tid og sted
Seminaret holdes tirsdag 8. og onsdag 9. september 2026 som webinar med sending direkte på Teams fra Kartverkets hovedkontor. Det er også mulig å delta fysisk, se over.
For deltakelse digitalt vil du få tilsendt en lenke til sendingene noen dager i forkant. Det vil som vanlig være anledning til å stille spørsmål underveis.
Påmelding
Vi håper at mange har anledning til å delta på høstens adresseseminar.
Det er ikke åpnet for påmelding ennå, men det kommer lenke fra denne siden etter hvert.
Norsk adresseforum ønsker deg hjertelig velkommen til Adresseseminar 2026!
E-posten er sendt