Turkart
Kartverkets turkart «Norge 1:50 000» kan enkelt skrives ut gratis via funksjonen «Turkart» i norgeskart.no. Du kan også bestille kart i stort format hos våre forhandlere.
Du kan skrive ut ditt eget turkart med funksjonen «Turkart», som du finner under «Skriv ut». Kartene har tilnærmet samme utforming som papirkartene du kjøper i butikken, og du kan være sikker på at du får siste versjon: De oppdateres nemlig hver uke. Du velger akkurat hvilket område du vil lage et turkart fra, uavhengig av kartbladinndeling.
Slik gjør du det
- Velg «Lag kart» i menyen.
- I menyen som åpner seg, velger du «turkart».
- Du kan velge mellom målestokk 1:25 000 og 1:50 000. Juster om nødvendig området som angis med oransje felt, og trykk på «Lag turkart»-knappen.
- Vent mens kartet genereres, og trykk til slutt på knappen «Last ned kart» for å få PDF klar til utskrift.
Egenskaper
Norge 1:50 000 er landets topografiske hovedkartserie, og inneholder mer enn 350.000 stedsnavn. Kartene inneholder bebyggelse, høydekurver, skog, dyrket mark, kystkontur, elver, bekker, vann, myr, breer, veier, stier, jernbaner, flyplasser, kommunegrenser, verneområder og detaljert dybde- og navigasjonsinformasjon hentet fra sjøkartene.
Andre karttyper
På utkikk etter flere kart? Se oversikten her.
Bestill kart
Kartverket selger ikke papirkart, men lager kartfiler som forhandlere trykker for deg.
Se oversikt over [Kartverkets forhandlere og bestill papirkart her. ](https://www.kartverket.no/sider/bestille-kart)
Kartene du skriver ut i norgeskart.no har samme innhold og like gode detaljer som kartene du kan få [trykt hos en av våre forhandlere](https://www.kartverket.no/sider/bestille-kart). Serien dekker fastlands-Norge med 404 kartblad. Hvis du skriver ut via turkart-funksjonen, velger du selv senterpunktet for kartet. Du får et «hefte» i A4-format med 12 kartsider.
Bruksområde
Kartene er velegnet som turkart til bruk på fjellet, i skogen og langs kysten og til jakt og fiske. De er lettleste og hjelper deg både med å planlegge turen og å finne fram i terrenget. Rutenett og koordinater hjelper deg å sette kompasskurs og regne ut avstander. Kartene egner seg også godt sammen med GPS-mottaker.
Det er i tillegg mulig å fremheve stinettet. Kartet inneholder selvfølgelig sjøinformasjon også, slik at du kan planlegge både fjellturen og padleturen. God tur!
E-posten er sendt