Velg ønsket alternativ for BåtførerprøvenUNG
Gavekort | NÅ 699,-
Videoserie + Quizer
1 års gyldig gavekort til et lærerikt og underholdende kurs for de yngste.
Båtførerkurs for de under 14 år
Gratis frakt
Kart, aktivitetshefte og Sjøknapp
Kurstilgang i 12 måneder fra aktivering
12 måneder | NÅ 699,-
Videoserie + Quizer
Direkte tilgang til et lærerikt og underholdende kurs for de yngste.
Båtførerkurs for de under 14 år
Gratis frakt
Kart, aktivitetshefte og Sjøknapp
Kurstilgang i 12 måneder fra kjøp
Familieduo | 1699,-
UNG + Ordinært teorikurs
2 tilganger. BåtførerprøvenUNG + ordinert teorikurs med teori prøver til den eldre.
Båtførerkurs for de under 14 år
Teoriprøver + teoriprøver
UNGpakke + Navigasjonsutstyr
Kurstilgang i 12 måneder fra kjøp
Kom i gang
Nettkurs
En underholdende og grunnleggende ABC-undervisning i sjøvett og sjømannskap.
Bli med i vårt maritime studio og ut på sjøen, gjennomfør quizer og gjør aktiviteter!
Praktiske kurs
Vi arbeider med et tilbud der deltakere i aldersgruppen 10 – 14 år gjennomgår 5 moduler med praktisk undervisning på sjøen, som til sammen tilfredsstiller en grundig innføring i sjøvett, sikkerhet og båtmanøvrering. Vi ønsker å kjenne din interesse for et slik tilbud.
Kurskalender
[tribe_events view=”list”]
Hva er BåtførerprøvenUNG?
BåtførerprøvenUNG er et skreddersydd kurs for de under 14 år, i from av en underholdende videoserie og morsomme quizer.
Det gleder oss å se tusenvis av barn og unge på sjøen hver sommer, men dessverre er det ikke helt uten risiko. Kunnskap og gode holdninger vil legge grunnlaget for sikker ferdsel på sjøen for fremtidige generasjoner.
Hvem er kurset beregnet for?
Kurset er beregnet for unge båtførere som kun kan føre båter opp til 8 meter og med motorstyrke inntil 10hk. Denne aldersgruppen er under kravet om båtførerbevis og det er foreldrenes ansvar å sørge for at barna får den opplæringen de trenger.
Vi brenner for å være en bidragsyter til at du som forelder kan sende barna ut på sjøen med god samvittighet. Det skal være en trygghet både for deg og de andre som er på sjøen.
Slik fungerer kurset
I sitt maritime studio og ute på sjøen, tar Fredrikke og Martin deg gjennom alt det en ung båtfører bør kunne.
Du blir kjent med båter, kartet, hvordan du knyter de viktigste knutene, hva de forskjellige stakene betyr og mye mer. Du lærer også noen kule eksperimenter og aktiviteter som du og vennene dine kan bryne dere på.
Serien er delt opp i kapitler og videoer, så du kan selv bestemme hvor mye du vil se av gangen. Når du er ferdig med en video får du også en quiz som tester kunnskapen du har lært deg.
Lykke til med kurset!
Kursprogram
Når du melder deg på er du automatisk påmeldt tre gjennomføringer, som løper over samme ukedag, i tre uker.
Tilsammen gjennomgås 5 moduler med tilpasset innhold og krav tilfredsstiller en grundig innføring i sjøvett, sikkerhet og båtmanøvrering.
Kurspåmeldingen inkluderer alt som behøves av sikkerhetsutstyr. Deltakere må selv sørge for å medbringe klær etter forholdene.
Gratis kundeservice
Med våre tjenester skal du føle deg trygg hele veien. Vi strekker oss derfor langt for å være tilgjengelige, slik at du kan få svar på tekniske, faglige eller andre praktiske spørsmål som du måtte ha.