Gratis test
Her vil du få 16 spørsmål som gjenspeiler oppgaver i den virkelige båtførerprøven. Du bør ha 16 av 16 mulig riktig. Du får ingen fasitsvar, men en totalscore når testen er levert – her må kunnskapen sitte.
Denne testen skal gi deg en indikasjon på hvordan du bør forberede deg videre for å være klar til selve prøven. Les oppgavene og svaralternativene nøye.
Lykke til!
Øve mer? Kjøp tilgang til kurs eller testeksamen!
Quiz Sammendrag
0 av 16 Spørsmål fullført
Spørsmål:
Informasjon
Du har allerede fullført quiz. Derfor kan du ikke starte den igjen.
Quiz lastes inn…
Du må logge inn eller melde deg på for å ta quiz.
Du må først fullføre følgende:
Resultater
Resultater
0 av 16 Spørsmål riktig besvart
Tiden har løpt ut
Du har nådd 0 av 0 poeng, (0)
Opptjent poeng(er): 0 av 0, (0)
0 essay (er) ikke vurdert (mulige poeng:0)
Kategorier
- Ikke kategorisert 0%
-
Godt gjennomført! Vi vil anbefale deg å gjennomføre et
[nettkurs](https://www.xn--btfrerprven-x8a3wf.no/nettkurs-gavekort-kurstilgang/)slik at du kan tilegne deg pensummet skikkelig. -
Dette var bra, men du mangler enda litt! Vurder ett
[nettkurs](https://www.xn--btfrerprven-x8a3wf.no/nettkurs-gavekort-kurstilgang/)eller en utvidet[testeksamen](https://www.xn--btfrerprven-x8a3wf.no/testeksamen/)for å få bedre kontroll. -
Gratulerer! Dette var meget bra. På eksamen må du gjennom 50 spørsmål. Hvis du ønsker å teste deg selv ytterligere finner du utvidede testeksamener
[her](https://www.xn--btfrerprven-x8a3wf.no/testeksamen/).
- Omtale
- Besvart
- Riktig
- Galt svar
-
Spørsmål 1 av 16
1. Spørsmål
-
Spørsmål 2 av 16
2. Spørsmål
-
Spørsmål 3 av 16
3. Spørsmål
-
Spørsmål 4 av 16
4. Spørsmål
-
Spørsmål 5 av 16
5. Spørsmål
-
Spørsmål 6 av 16
6. Spørsmål
-
Spørsmål 7 av 16
7. Spørsmål
-
Spørsmål 8 av 16
8. Spørsmål
-
Spørsmål 9 av 16
9. Spørsmål
-
Spørsmål 10 av 16
10. Spørsmål
-
Spørsmål 11 av 16
11. Spørsmål
-
Spørsmål 12 av 16
12. Spørsmål
-
Spørsmål 13 av 16
13. Spørsmål
-
Spørsmål 14 av 16
14. Spørsmål
-
Spørsmål 15 av 16
15. Spørsmål
-
Spørsmål 16 av 16
16. Spørsmål