Kurs for grupper/bedrifter
Meld dere på og ta båtførerbeviset
Norsk og Engelsk!
Tilrettelagte kurs
Grupperabatter
Forberedende nettkurs
Kursforsikring
Alt utstyr inkludert
[tribe_events view=”list”]
Kursgjennomføring
Vi kan tilrettelegge kursform etter etter deres behov, både hva gjelder språk (norsk og engelsk), varighet og lokasjon. Vi har egne lokaler for gjennomføring av kurs, men kan også reise ut til din bedrift. Det kan tilkomme et reisetillegg.
Nedenfor kan du lese mer om kursalternativer, priser og annen nyttig informasjon.
Kursalternativer
Dagskurs: Kurs over 1 dag
Ettermiddagskurs: Kurs over 2 ettermiddager
Kombinasjonskurs: En del digital + 1 del klasserom
Kurspriser
Vil tilbyr egne grupperabatter:
· Minstepris: 15.900,-
· 10+ deltakere: 1590,- per deltaker
· 20+ deltakere: 1490,- per deltaker
· 30+ deltakere: 1290,- per deltaker
Ordinær deltakeravgift er 1890,-.
Eksamen
Båtførerprøven avlegges digitalt på slutten av kurset, og alt nødvendig utstyr blir utdelt. Vi kan bistå med registrering og tilrettelegge for felles fakturering av eksamensavgifter, etter nærmere avtale.
Normalt må alle deltakere selv melde seg opp og betale eksamensavgift på [båtførerregisteret.no](http://båtførerregisteret.no)
Nettkurs inkludert
Unikt for Båtførerprøven.no er at alle våre kursdeltakere også får tilgang til forberedende videokurs og øvningsoppgaver. Det gir deg mulighet til à forberede deg ekstra godt. Se videoer og test deg selv med oppgaver som ligner batførerprøven på nett eller i vår app.
Kursforsikring
Båtførerprøven.no står for kvalitet i sine kurs og opplæringstilbud. Dersom en deltaker ikke skulle bestå prøven gis det anledning til ả delta gratis på nytt klasseromskurs, eller digitalt.
Det eneste som må betales er et kontinuasjonsgebyr for nytt eksamensforsøk.
Se gjeldende pris på [båtførerregisteret.no](http://båtførerregisteret.no)
Gratis kundeservice
Med våre tjenester skal du føle deg trygg hele veien. Vi strekker oss derfor langt for å være tilgjengelige, slik at du kan få svar på tekniske, faglige eller andre praktiske spørsmål som du måtte ha.