Båtførekurs i klasserom
Ta båtførerbeviset på én dag!
Tilrettelagte kurs
Grupperabatter
Forberedende nettkurs
Kursforsikring
Alt utstyr inkludert
Dagskurs / Kveldskurs
I våre klasseromskurs gir vi deg en grundig gjennomgang av hele pensumet til båtførerprøven, øving med forberedende eksamensoppgaver og repetisjon av spesielt viktige emner.
Vi tilbyr både dagskurs og kortere kveldskurs.
Eksamen
Båtførerprøven avlegges digitalt på slutten av kurset, og alt nødvendig utstyr blir utdelt. Du får en ytterligere påminnelse og informasjon om eksamen når vi nærmer oss kursdato.
Du må melde deg på og betale eksamensgebyr til [båtførerregisteret.no](http://båtførerregisteret.no)
20% Grupperabatt
Vi tilbyr 20% rabatt ved påmelding av 2 eller flere personer.
Rabatten legges til automatisk når du kommer frem til kassen.
Ta med venner og familie og forbered dere til båtlivet, sammen!
Rabatten kan fravike ved spesielle tilbud/kampanjer
Nettkurs inkludert
Unikt for Båtførerprøven.no er at alle våre kursdeltakere også får tilgang til forberedende videokurs og øvningsoppgaver. Det gir deg mulighet til à forberede deg ekstra godt. Se videoer og test deg selv med oppgaver som ligner batførerprøven på nett eller i vår app.
Navigasjonsutstyr
Navigasjon er det teamet de fleste sliter med på båtførerprøven. Derfor er dette et tema vi vektlegger i våre kurs. Du får utdelt det du trenger av navigasjonsutstyr på kursdagen.
Kursforsikring
Båtførerprøven.no står for kvalitet i sine kurs og opplæringstilbud. Dersom du ikke skulle bestå prøven får du anledning til ả delta gratis på nytt klasseromskurs.
Det eneste du må betale er et kontinuasjonsgebyr for nytt eksamensforsøk.
Se gjeldende pris på [båtførerregisteret.no](http://båtførerregisteret.no)
Tilgjengelighet
Vi holder til i faste kurslokaler og leverer et produkt av høy kvalitet. Det gjør det enkelt for oss å sørge for at du når ditt mål. Du kan hele veien kontakte oss i chat eller på telefon hvis du har spørsmål.
Vi gleder oss til å lære deg om sjø og sikkerhet – velkommen!
Gratis kundeservice
Med våre tjenester skal du føle deg trygg hele veien. Vi strekker oss derfor langt for å være tilgjengelige, slik at du kan få svar på tekniske, faglige eller andre praktiske spørsmål som du måtte ha.