Velg ønsket alternativ
Nettkurs | 1399,-
Teorikurs + Teoriprøver
Direkte tilgang til kurs
Videokurs med foreleser
Oppgaver med forklaringer
Testeksamner
Gratis kundesupport
App til iOS og Android
Navigasjonsutstyr
Tilgang i 12 måneder fra kjøp
Gi som gave | 1399,-
Teorikurs + Teoriprøver
Gaverkort gyldig for aktivering i ett år
Videokurs med foreleser
Oppgaver med forklaringer
Testeksamner
Gratis kundesupport
App til iOS og Android
Navigasjonsutstyr
12 måneder tilgang fra aktivering
Video og lyd
Kurset er 100% videobasert og tar 5 timer å gjennomgå effektivt.
Sett deg ved bordet, i sofaen eller på bussen, og trykk play. Du kan til og med lukke øynene og høre hele pensummet opplest av vår virkelige foreleser. Ingen lesing eller kunstig stemmeteknologi.
Vårt mål er at du skal få en så tilnærmet virkelig opplevelse av å være på sjøen, med våre kurs. Alle temaer er grundig forklart med visuelle videoer bestående av film, bilder og animasjon, samt en forleser som forklarer.
Testeksamen!
Med våre kurs får du også tilgang til testeksamener med norges største oppgavesamling, for forberedelse til båtførerprøven.
Testeksamene inneholder oppgaver som er relevante for de 4 hovedtemaene i pensummet; Navigasjon, Sjømannskap, Lover og regler, og Spesielt viktige emner. Oppgavesettene er lagt opp på en slik måte at du får en så tilnærmet lik opplevelse av den virkelige prøven, som mulig.
Last ned appen
Hos oss har du tilgang til dine digitale kurs og forberedelsemateriell både i nettleser og applikasjon.
Navigasjonsutstyr
Navigasjon er det teamet de fleste sliter med på båtførerprøven. For å gjøre dette enkelt og gi deg en komplett læringsopplevelse, får du med vårt unike navigasjonsutstyr og kart i de pakkene som inkluderer dette.
Det gjør det superenkelt å tilegne seg kunnskapen, og du har alt du trenger når du skal avlegge båtførerprøven.
Spesielt viktige emner
For å at du skal bestå båtførerprøven må du score 80% eller mer på hovedtemaet Spesielt viktige emner, i tillegg til minimum 80% totalscore, på båtførerprøven.
I kurset har vi vektlagt Spesielt viktige emner med dedikerte repetisjonsvideoer og testeksamener for å at du skal blir 100% trygg i disse emnene.
Forklaringer
Våre kurs er pedagogisk lagt opp. For å hele veien øke din forståelse får du grundige forklaringer i alle kapittelquizer og testeksamener.
Uansett om du svarer rett eller galt, sørger vi for at du går videre med forbedret og økt kunnskap.
Progresjon og anbefalinger
For at du skal kunne ha kontroll og tilpasse kunnskapstilegnelsen etter eget tempo, har du hele tiden oversikt over din prograsjon og score på de ulike kapitlene og temaene i kurset.
Det sørger for at du kan tilegne deg pensummet raskt og effektivt, og repetere så mange ganger du vil.
Gratis kundeservice
Med våre tjenester skal du føle deg trygg hele veien. Vi strekker oss derfor langt for å være tilgjengelige, slik at du kan få svar på tekniske, faglige eller andre praktiske spørsmål som du måtte ha.