Praktisk kurs (privattimer)
kr3,999.00 – kr6,999.00Prisområde: kr3,999.00 til kr6,999.00
Praktisk kurs – privattimer
Ordinær timespris: 1999,- per time
Utgangspunkt og minste tid for gjennomføringen er 2 timer, med maks 2 deltakere.
Få en grunnleggende innføring i praktisk båtføring, i egen båt.
- Tillegging/fralegging
- Manøvrering i bølger
- Sikkerhet ombord
Vi har laget et kursopplegg tilpasset deg som har lite som båtfører.
Har du spesielle ønsker for gjennomføringen kan du gjerne ta kontakt og avtale detaljene i forkant av bestilling.
En av våre instruktører tar uansett kontakt så snart du har lagt inn en bestilling for å avtale nærmere.
[Praktisk kurs](https://www.xn--btfrerprven-x8a3wf.no/produktkategori/praktisk-kurs/)
[Beskrivelse](https://www.xn--btfrerprven-x8a3wf.no)
Med dagens regler stilles det ingen krav til praktisk utsjekk i tilknytning til båtførerbeviset. Likevel mener vi i Sjøakademiet at det praktiske er vel så viktig – om ikke viktigere – enn teori og tilbyr alle som ønsker mulighet til å gjennomføre praktisk undervisning med oss.
Kursene bygger på vår egen erfaring fra båtlivet, og flere års tilbud av kurset. I kurset gjennomgår vi sikkerhet og har et høyt fokus på manøvrering av båt, med mål om at du skal føle deg tryggere ombord i båten og vite hvordan du kan fortsette med din egenutvikling som båtfører.
Related products
-
kr3,499.00 – kr6,499.00Prisområde: kr3,499.00 til kr6,499.00[Praktisk kurs (privattimer) – medlemspris](https://www.xn--btfrerprven-x8a3wf.no/produkt/praktisk-kurs-privattimer-medlemspris/)