Velg ønsket alternativ for testeksamen
24 timer | 99,-
Testeksamen
Testksamner
Oppgaveforklaringer
Gratis kundesupport
App til iOS og Android
Tilgang i 24 timer fra kjøp
14 dager | 199,-
Testeksamen+
Testksamner
Oppgaveforklaringer
Gratis kundesupport
App til iOS og Android
Navigasjonsutstyr
Tilgang i 14 dager fra kjøp
Slik tar du båtførerbeviset
Det er ikke obligatorisk med kurs, men du blir testet i emner som er ukjente for mange, innen de 4 hovedtemaene Navigasjon, Sjømannskap, Lover og regler og Spesielt viktige emner.
Velg mellom klasseromskurs og nettkurs, avhengig av hvilken læringsform som passer dine behov.
Vi anbefaler at du er godt forberedt!
For å gå opp til prøven må du melde deg opp og betale en egen eksamensavgift. Dersom du stryker må du vente 14 dager før du kan prøve igjen, og betale en kontinuasjonsavgift.
Registrer deg og se gjeldende priser hos [båtførerregisteret.no](http://xn--btfrerregisteret-dob85a.no/)
For å bestå båtførerprøven og motta båtførerbeviset trenger du 40 av 50 riktige svar på en flervalgsprøve, der du har 60 minutter til rådighet. I tillegg må 80% av oppgavene som tilfaller Spesielt viktige emner være bestått, for å få godkjent prøve.
Prøven må avlegges digitalt hos et testsenter. Ved klasseromskurs, gjennomføres prøven etter endt kurs.
Båtførerbeviset mottas 2 – 4 uker etter bestått prøve, eller ved fylte 16 år.
Med båtførerbeviset kan du føre båter opp til 50 fot, som ikke kan yte mer enn 50 knop.
Last ned appen
Hos oss har du tilgang til dine digitale kurs og forberedelsemateriell både i nettleser og applikasjon.
Navigasjonsutstyr
Navigasjon er det teamet de fleste sliter med på båtførerprøven. For å gjøre dette enkelt og gi deg en komplett læringsopplevelse, får du med vårt unike navigasjonsutstyr og kart i de pakkene som inkluderer dette.
Det gjør det superenkelt å tilegne seg kunnskapen, og du har alt du trenger når du skal avlegge båtførerprøven.
Forklaringer
Våre kurs er pedagogisk lagt opp. For å hele veien øke din forståelse får du grundige forklaringer i alle kapittelquizer og testeksamener.
Uansett om du svarer rett eller galt, sørger vi for at du går videre med forbedret kunnskap
Spesielt viktige emner
For å at du skal bestå båtførerprøven må du score 80% eller mer på hovedtemaet spesielt viktige emner, i tillegg til minimum 80% totalscore, på båtførerprøven.
I Båtførerprøven.no har vi vektlagt spesielt viktige emner med dedikerte repetisjonsvideoer og testeksamener for å at du skal blir 100% trygg i disse emnene.
Gratis kundeservice
Med våre tjenester skal du føle deg trygg hele veien. Vi strekker oss derfor langt for å være tilgjengelige, slik at du kan få svar på tekniske, faglige eller andre praktiske spørsmål som du måtte ha.