Lateralmerker – Hva betyr de røde og grønne merkene?
Lateralmerker er sjømerker som hjelper deg å vite hvor du skal kjøre når du følger en hovedled. De viser hvilken side av leden du skal holde deg på – enten babord (venstre) eller styrbord (høyre).
Ledens hovedretning
Ledens, eller leias, hovedretning går nordover og inn i fjordene. På sjøkart markeres leias hovedretning med ei pil. Når du følger leias hovedretning skal du navigere etter lateralmerkene slik:
- Babordmerke (venstre): Rødt merke – skal passeres på din babord (venstre) side, slik at din røde lanterne kommer mot det røde merket. Rødt mot rødt.
- Styrbordmerke (høyre): Grønt merke – skal passeres på din styrbord (høyre) side, slik at din grønne lanterne kommer mot det grønne merket. Grønt mot grønt.
Hvordan kjenner du dem igjen?
Du kjenner igjen lateralmerkene ved farge, form og eventuelt lys:
- Babordmerke: Rødt med flat topp. Rødt blinkende lys om natten.
- Styrbordmerke: Grønt med spiss topp. Grønt blinkende lys om natten.
Mot leias hovedretning
Når du kjører mot leias hovedretning, er det motsatt: rødt mot grønt og grønt mot rødt. Du får din røde lanterne mot grønt merke, og din grønne lanterne mot rødt merke.
Test om du kjenner kardinalmerkene med denne vidoen:
Tips til båtførerprøven
Det er viktig at du kjenner igjen både farger og former på lateralmerker – spesielt når de vises i bilder eller beskrives i tekst.
Vil du lære mer om sjømerker? Se også vår guide til [kardinalmerker](https://bukt.no/articles/kardinalmerker).
Relevante oppgaver
| Nummer | Oppgave | Svarhistorie |
|---|---|---|
|