Båtførerprøven - hva, hvorfor og hvordan?
Båtførerprøven er en teoretisk prøve som gir deg båtførerbevis – et sertifikat som viser at du har nødvendig kunnskap for å føre fritidsbåt. Formålet er å øke sikkerheten til sjøs og sikre at båtførere har grunnleggende forståelse av lover, regler og navigasjon.
Hvem må ta båtførerprøven?
Alle som er født i 1980 eller senere må ha bestått båtførerprøven for å føre en fritidsbåt med lengde på over 8 meter eller som har motor med mer enn 25 hestekrefter. Båtførerbeviset gjelder for førere av båter inntil 15 meter. Skal du føre fritidsbåt, inkludert vannscootere, som kan oppnå en hastighet på 50 knop eller mer må du i tillegg ha høyhastighetsbevis.
Er du født før 1980, kan du føre slike båter uten bevis – men det er likevel mulig å ta prøven.
Du må være minst 14 år for å ta prøven, men får ikke selve båtførerbeviset før du fyller 16.
Hva inneholder prøven?
Pensum til båtførerprøven består av fire hoveddeler:
- Sjømannskap
- Lover og regler
- Navigasjon og kartlesing
- Spesielt viktige emner
[Hele pensum til båtførerprøven](https://bukt.no/articles/pensum_til_baatfoererproeven)
Hvordan tar man prøven?
- Registrer deg
[på båtførerregisteret.no](https://båtførerregisteret.no/register/ny/) - Betal avgiften på kr 907.
- Finn et testsenter fra
[oversikten](https://båtførerregisteret.no/tctr-search/)og meld deg på prøven. - Avlegg prøven på testsenteret. Husk legitimasjon.
- Du får tilsendt båtførerbeviset ved bestått prøve.
Hjelpemidler
Det blir utdelt kart under prøven. I tillegg har du følgende hjelpemidler:
- kalkulator
- linjal eller parallellforskyver
- blyant/penn
- passer eller stikkpasser
- kladdeark
Hvor mange spørsmål og hva er kravet for å bestå?
Prøven består av 50 flervalgsoppgaver, og du må ha minst 40 riktige (80%) for å bestå. I tillegg må du svare riktig på minst 80% av oppgavene i kategorien "Spesielt viktige emner". Du har 60 minutter til rådighet.
Tips til deg som skal ta prøven
- Øv med flervalgsoppgaver – gjerne inndelt etter tema
- Bruk sjøkart og lær deg å måle avstander og finne posisjoner
- Lær deg sjømerker og lanterneføring utenat
- Ta deg tid til å forstå, ikke bare pugge
Hvor finner jeg mer informasjon?
Du kan lese mer på [Båtførerregisteret.no](https://www.båtførerregisteret.no) og ta gratis øvingsoppgaver her på siden for å trene opp kunnskapen din.
Relevante oppgaver
| Nummer | Oppgave | Svarhistorie |
|---|---|---|
|