Spørsmål og svar om båtførerprøven
Hva er båtførerprøven?
Båtførerprøven er en teoretisk prøve som gir deg båtførerbevis – et sertifikat som viser at du har nødvendig kunnskap for å føre fritidsbåt over 8 meter eller over 25 hestekrefter. Målet er å øke sikkerheten til sjøs.
Må jeg ta prøven?
Ja, hvis du er født i 1980 eller senere og ønsker å føre en fritidsbåt som er over 8 meter lang eller har mer enn 25 hestekrefter.
Hvor gammel må jeg være?
Du kan ta prøven fra du er 14 år, men får ikke selve båtførerbeviset før du er 16.
Hvordan melder jeg meg på?
- Registrer deg på
[båtførerregisteret.no](https://båtførerregisteret.no) - Betal prøveavgiften (kr 907).
- Finn et
[godkjent testsenter](https://båtførerregisteret.no/tctr-search)og meld deg på prøven.
Hva inneholder prøven?
Prøven består av 50 flervalgsoppgaver og dekker:
- Sjømannskap
- Lover og regler
- Navigasjon og kartlesing
- Spesielt viktige emner
Hva må jeg kunne for å bestå?
Du må ha minst 40 riktige svar (80%), og i tillegg minst 80% riktig på oppgaver i kategorien “spesielt viktige emner”.
Hvor lang tid har jeg på prøven?
Du har 60 minutter til rådighet.
Hva kan jeg bruke som hjelpemidler?
Du får utdelt kart og kan bruke:
- Kalkulator
- Linjal eller parallellforskyver
- Passer
- Kladdeark
Kan jeg ta prøven på nytt hvis jeg stryker?
Ja, men du må vente minst 14 dager fra forrige forsøk. Du kan ta prøven på nytt ved å melde deg opp igjen og betale ny prøveavgift.
Hvordan kan jeg øve?
- Ta gratis øvingsoppgaver på denne nettsiden
- Les eller se vidoer fra hele pensum
- Bli vant til å lese sjøkartet
- Ta oppgavene på nytt frem til du svarer riktig
Hvor finner jeg mer informasjon?
Du kan lese mer om båtførerprøven på [båtførerregisteret.no](https://www.båtførerregisteret.no) og bruke denne siden for å øve gratis.