Hvem har vikeplikt på sjøen?
Sjøveisreglene er til for å unngå kollisjoner og sikre trygg ferdsel på sjøen. De gjelder alle fartøy, både motorbåter, seilbåter, padlere og nyttefartøy. Du må alltid følge med og handle i god tid.
Grunnleggende vikeplikt
- Motorbåt mot motorbåt: Båten som har den andre på sin styrbord side (høyre) skal vike.
- Seilbåt mot motorbåt: Motorbåt har plikt til å vike for seilbåt, så lenge seilbåten seiler for seil (ikke bruker motor).
- Seilbåt mot seilbåt: Regler basert på vindretning gjelder. Har to seilbåter vinden fra samme side, viker lo båt, den som er nærmest vinden (du skal ikke ta vinden fra den andre). Har de vinden fra ulik side, viker den som har vinden fra babord.
Møte mellom fartøy
- Møte forfra: Endre kurs til styrbord slik at båtene passerer hverandre med babord mot babord.
- Skjærende kurs: Vikeplikt gjelder for båten som får den andre på styrbord side.
- Overhaling: Den som tar igjen en annen båt har alltid vikeplikt, uansett fartøytype.
Sikker fart og aktsomhet
Du skal alltid føre båten med sikker fart, og ha tilstrekkelig utsikt og manøvreringsevne til å unngå fare. Du må alltid være forberedt på å handle for å unngå sammenstøt – også hvis du egentlig har "retten på din side".
Tips til båtførerprøven
Vikepliktsreglene kommer ofte på prøven. Øv på både tekstlige beskrivelser og illustrasjoner av møte mellom fartøy.
Relevante oppgaver
| Nummer | Oppgave | Svarhistorie |
|---|---|---|
|