Kommunikasjon på sjøen – VHF, nødsignaler og lydsignaler
Når du er på sjøen, er det viktig å kunne kommunisere klart med andre fartøy og redningstjenesten.
VHF-radio og Kystradioen
VHF (Very High Frequency) er et viktig kommunikasjonsmiddel mellom båter og mellom båt og kystradio. Den brukes både i nød og til rutinemeldinger.
- Nødkanal (kanal 16): Alltid overvåket. Brukes for nødmeldinger.
- Kystradioens nødnummer: 120 fra mobiltelefon.
Når du kaller opp på VHF kanal 16, starter du med å si: Mayday mayday mayday
(ved nød) eller Pan-pan pan-pan pan-pan
(ved hastemelding), og deretter posisjon, hva som har skjedd, og behov.
Internasjonale nødsignaler
Følgende signaler betyr nødsituasjon (behov for hjelp):
- Flagg N over C, som vist på bildet.
- Raketter eller lys med oransje farge
- Radiomelding "Mayday Mayday Mayday"
- Vinke med begge armene over hodet i sakte bevegelse.
Lyd- eller lyssignaler mellom fartøy
Fartøy kan bruke lyd- eller lyssignaler for å varsle manøver:
- 1 kort støt: Jeg svinger til styrbord (høyre)
- 2 korte støt: Jeg svinger til babord (venstre)
- 3 korte støt: Jeg bruker maskinkraften akterover (bakover)
- 5 korte støt: Jeg er usikker på din manøver – fare for misforståelse
Disse kan suppleres med lys, for eksempel to korte blink for å signalisere at man svinger til babord.
Signalflagg A - Dykker nede
Et annet signal som er viktig å merke seg, er signalflagg A, vist på bildet, som betyr dykker nede. Hold god avstand til fartøy som viser dette flagget.
Tips til båtførerprøven
Du må vite hvilke signaler som brukes for kommunikasjon i nød, i mørke og i samhandling mellom fartøy. Bruk [oppgaver i kategorien "Kommunikasjon"](https://bukt.no/categories/KOMMUNIKASJON) for å teste deg selv.
Relevante oppgaver
| Nummer | Oppgave | Svarhistorie |
|---|---|---|
|