Klar for sjøen?
Klar til å ta båtførerprøven? Eller kanskje du bare vil friske opp kunnskap eller lære mer om sjøvett og sjøveisregler? Bukt.no gjør reisen enkel og motiverende! Du får 400 gratis øvingsoppgaver fra hele pensum, rett i nettleseren din. Glem nedlasting, installasjon og innlogging – her er det bare å hoppe rett uti!
Ønsker du å bytte fra PC til mobil? Ikke noe problem: Du fortsetter enkelt akkurat der du slapp via [Bytt enhet](https://bukt.no/changeDevice). Vi holder oversikt over alt du lærer, og hjelper deg finjustere kunnskapen ved å fokusere på de spørsmålene du må øve mer på. På [oversikten](https://bukt.no/overview) din ser du alltid hvor du står, og hva som skal til for å komme i havn.