Info
Når du trykker "Neste oppgave" får du en tilfeldig oppgave. For å få oppgaver fra kun én enkelt kategori kan du velge kategorien under [Oversikt og innstillinger](https://bukt.no/overview). Du bytter
kategori i dropdownen "Få oppgaver fra". Hvis ingen spesifikk kategori er valg, får du oppgaver fra alle kategorier.
Du vil få oppgavene på nytt frem til de er besvart riktig.
Hvis du får en oppgave om noe du vet du kan, kan du velge "Jeg kan dette - merk oppgaven som riktig >>",
og gå videre til neste oppgave. Oppgaven regnes som riktig, og du vil ikke få den igjen før du eventuelt nullstiller historie.
Ved å nullstille historie i [Oversikt og innstillinger](https://bukt.no/overview) blir alle svarene
slettet, og du vil få alle oppgavene på nytt selv om de er besvart riktig tidligere.
På [Oversikt og innstillinger](https://bukt.no/overview) ser du også statistikk på hvor mange oppgaver som er besvart,
om de er besvart riktig, og om de ble besvart riktig på første forsøk. Etter at historien er nullstilt, vil all statistikken
slettes.
Hvis du ønsker å bytte enhet, for eksempel mobil til PC, uten å miste svarhistorikken, kan du gjøre det ved å scanne
QR-koden du ser [her](https://bukt.no/changeDevice).
Oppgaver
Oppgaver med radioknapper , for eksempel [denne](https://bukt.no/tasks/13), har ett riktig
svar. På PC kan du bruke tall-tastene for å svare, 1 for første alternativ, 2 for andre etc.
Oppgaver med checkboxer , for eksempel [denne](https://bukt.no/tasks/24), har ukjent
antall riktige alternativer. Det kan være alt fra at ingen er riktige til at alle er riktige. På PC kan du bruke
tall-tastene til å markere og av-markere alternativer, 1 for første alternativ, 2 for andre etc. Du kan trykke
ENTER for å svare når alternativene er avkrysset.