Markøy fyrruin: Renovering av fyrruin. Murerarbeider på sokkelen og takarbeid. Hadde 300-årsjubileum i august.
Oksøy fyr: rehabilitering av trebryggene med fundamentering med stålkjernepeler i fjell. Heve brudekke 25 cm for å ta høyde for økende vannivå.
Torbjørnskjær fyr: Flere delprosjekter. Blant annet utbedring av vegger og tak innvending i lyktehus, samt maling og reparasjon av skader på stålrekkverket.
Ryvingen fyr: Flere tiltak. Tømrerarbeid på undertaket og murarbeid for å reparere betongskader på veggene. Takomlegging og nye takrenner og nedløp. Betydelig murarbeid på grunn av store skader på betongveggen ved gavlveggen.
Steilene fyr: Omlegging av tak til tidligere fyrvokterbolig og uthus, bytting av 6 vinduer i uthuset, reparasjon av betongmur ved uthuset og bytting av vinduer på maskinhuset.
Stavseng fyr: Rehabilitering; Utbedring av vegger, tak mm på fyrvokterbolig, naust, uthus og utedo, tetting av lekkasje på taket på fyrvokterboligen og reparasjon av vinduer med råteskader.
Kvannhovden fyr: Rehabilitering av sjøhus. Demontering av takplater og veggplater av asbest, som er erstattet med nye plater. Nye takrenner. Rehabilitering av dører og porter, og noe malearbeid.
Feistein fyr: Vedlikehold og maling av tårn.
Utvær fyr: Renovering av lyktehus ute og inne, nye utvendige rekkverk med mer.
Vibberodden fyr: Utbedring av kai.
Slåtterøy fyr: Utskifting av asbestplater på to sjøhus, sandblåsing og maling av tårn.
Flatholmen fyr: Omlegging av skifertak på hovedhus, maskinhus grunnet lekkasje.
Buholmråsa fyr: Sandblåsing og maling av fyrtårn utvendig. Nytt skifertak og maling av fyrmesterbolig.
Finnværet fyr: Omlegging av tak på uthus, maskinhus og naust.
Runde fyr: Tetting av lekkasjer i fyrtårn.
Hestskjæret fyr: Elektroarbeid samt innvendig arbeid som overflatebehandling og fjerning av fuktskader.
Halten fyr: Innvendig renovering av fyrtårn.
Haugjegla fyr: Utvendig rehabilitering og vedlikehold av fyrtårn og betongsokkel. Reparasjon av tak og maling av naustet, og reparasjon av rekkverk. Utbedring av gangveien mellom naustet og tårnet.
Nordøyan fyr: Fullstendig fasadefornying av fyrmesterboligen. Tilbakeføring til slik det var bygget på 1890 tallet.
Sletringen fyr: Ny taktekking på naust.
Vingleia fyr: Reetablering av diverse fasade- og taksteinsplater, samt etablering av en midlertidig løsning for vanntilførsel. I tillegg er rekkverk mellom naust og fyrbygninger kommet på plass igjen etter at det var demontert tidligere.
Anda fyr: Renovasjon av lykten utvending, nye glass, maling, tekking av tak. Nytt tak på vindfang, og skifte/maling av kledning. Ombygging til IALA-standard på lykt.
Moholmen fyr: Rengjøring/sanering innvendig.
Skrova fyr: Sliping, pussing og maling av vegger og karmer rundt vinduer. Erstatte skadet takplate.
Andenes fyr: Maling av tårn.
Vardø fyr: Tiltak i forbindelse med diesellekkasje januar 2025. Utbedrings- og oppryddingsarbeider.
Helnes fyr: Totalrenovering av betjentbolig, samt utbedring av skader og maling av andre trebygg ved stasjonen. Bølgebryter og kaianlegg er kappestøpt og har fått ny fender. Etablering av brystning i betong for å beskytte kaikran.
Slettnes fyr: Renovering av utedo og vinduer betjentbolig.
Fruholmen fyr: Maling av fyrmesterboligen, maskinhall, fyrtårn og andre trebygg på stasjonen. Utbedring av skader på tak til to uthus samt andre mindre skader på fyrstasjonen.
Hekkingen fyr: Restaurering av fredet gammel steinbu brukt blant annet til oljekjeller og loshytte. Utbedring og forsterking av kritisk bølgebryter ved fyrstasjonen.
Fugløykalven fyr: Utbedring av skader på boligtak, lyktehus og andre mindre hus på stasjonen, generell utbedring av skader og i tillegg maling av maskinhall/fyrtårn. Mange av tiltakene tilrettelegger for hybridisering ved fyrstasjonen.
Vedlikehold av varder og båker i sør: Reparasjon av skader på varder (betongmuring) og malingsarbeider. Reparasjon og maling, totalt 15 varder i Lindesnes–Kristiansand-området.