Gjennomføring av farledsbevisprøve
En bestått farledsbevisprøve sikrer at navigatøren har de nødvendige farvannskunnskaper for å gjennomføre en sikker seilas. For klasse 1 og 2 må prøven gjennomføres om bord i fartøyet hvor søker blir evaluert av en statslos. For klasse 3 kan rederiene bruke en farledsbevisassessor istedenfor statslos.
Forbered deg til prøve med:
[Sjekkliste for gjennomføring av prøve tilgjengelig for kandidat (Benyttes av los og assessor ved farledsbevisprøver)][Routeinfo]- Digital rutetjeneste, søk opp ruten Skudefjorden-Bergen og se tilhørende info[Den Norske los]- Den norske los, søk opp strømforhold i f.eks. Karmsundet og Vatlestraumen[Kystinfo]- Finn mange temalag som kan vises på forskjellige kartlag[Barentswatch]- Strømvarsel for farleder[Lospliktforskriften]- regelverk om losplikt[Sjøtrafikkforskriften]- regelverk i VTS område (se kartvising i www.routeinfo.no)
Representative prøver: Kystverket fastsetter representative prøver for større områder. Kystverket har etablert representative prøver for hele landet inkludert Svalbard, totalt ni prøver. Les mer lenger nede.
Representative offshore prøver: Det er fastsatt tre leder til offshorebaser som er representative prøver for de øvrige offshorebasenes innseilinger. Les mer lenger nede.
Prøver utenom representative prøver: I utgangspunktet kan det utføres prøver andre steder utenom representative leder, men disse vil da ikke regnes som representative. En erfaringsvurdering av navigatøren som søker vil avgjøre hvor mye som kan innvilges etter en slik prøve. Om du som navigatør har planer om å utvide ditt farledsbevis over større områder bør du satse på de representative prøvene.
Prøve Farledsbevis klasse 1: Evalueres av statslos og prøven må utføres om bord på et fartøy som blir definert som klasse 1 i den aktuelle farleden. Dette gjøres for å kunne teste navigatøren i å kunne håndtere større fartøyer i krevende farvann (eks. Vatlestraumen som krever farledsbevis klasse 1 for fartøy mellom 125-150m, prøve må avholdes på fartøy som er 125m eller mer).
Det er en forutsetning at erfaringskrav i lospliktforskriften er oppfylt for å få hele de definerte områdene. Dersom navigatøren ikke har erfaring fra hele området vil det bli gitt godkjenning for en avgrenset del av området, selv om det er avlagt en representativ prøve. Navigatøren vil imidlertid få sitt farledsbevis utvidet til nye leder i samme område utelukkende basert på at erfaringskravet senere blir innfridd. Dette gjelder ikke for klasse 1 hvor det må avlegges prøve for hver nye farled.
Farledsbevisprøven må også avlegges ved utvidelse av farledsbevisets gyldighetsområde. Ved utvidelse kan Kystverket bestemme at kravet om prøve helt eller delvis kan fravikes ved korte farleder med lav risiko, eller dersom søker har betydelig fartstid på norskekysten.
Dersom du stryker vil det være en karantenetid på 14 dager før ny prøve kan gjennomføres. Skyldes stryk en feil ved praktisk gjennomføring av seilasen, må du i tillegg dokumentere minimum to nye seilaser i samme led før ny prøve kan gjennomføres.
På fartøy der et ECDIS system presenterer fartøyets systemberegnede posisjon, vil Kystverket kunne kreve at skjermen dimmes ned eller dekkes til. Dette er for å kontrollere dine navigasjonsferdigheter uten systemets posisjoneringsstøtte.