Losen er kapteinens nautiske veileder i navigering og manøvrering. Selv om losen i dag har tilgang til stadig mer avanserte digitale verktøy, er det fremdeles kompetanse rundt farled og kyst, værforhold og seilingsrutiner som er hovedproduktet som tilbys fra losen og Kystverket.
Lostjenesten utfører omlag 40 000 oppdrag i året, og har 7 losoldermannskap med 25 losstasjoner i Norge, fra Svinesund til Grense Jakobselv. Tjenesten er operativ og tilgjengelig 24 timer i døgnet, hele året.
Losplikt: Hvem må ha los?
Det er generell [losplikt](https://www.kystverket.no/navigasjonstjenester/los/losplikt/) langs kysten for:
• Fartøy over 70 meter.
• Passasjerfartøy over 50 meter.
• Fartøy med farlig eller forurensende last (35/50 meter).
Avgiftskalkulator
Lostjenesten er brukerfinansiert. Finn ut hvor mye du må betale i losavgifter og sikkerhetsavgift ved å bruke [avgiftskalkulatoren](https://njord.kystverket.no/invoice-estimator)
Bestill los
Du kan bestille los elektronisk i meldingssystemet [SafeSeaNet Norway](https://routeinfo.no/).
Routeinfo.no
Last ned Kystverkets digitale seilingsruter gratis via den digitale rutetjenesten [routeinfo.no](https://routeinfo.no/)
Losformidling
[Tre losformidlingsstasjoner](https://www.kystverket.no/navigasjonstjenester/los/losformidling/) planlegger og prioriterer losoppdrag, og er skipsfartens kontaktpunkt.