Lospliktforskriften
Lospliktforskriften er fra og med 01.07.2020 endret og ligger ute i en oppdatert utgave.
[Lospliktforskriften - FOR-2020-06-30-1435 fra 01.07.2020](https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2014-12-17-1808)
De viktigste endringene er:
- Offshorefartøy kan bruke farledsbevis klasse 3 ved frakt av begrensede mengder farlig flytende stoff.
- Åpner for bruk av simulator for å oppfylle erfaringskrav farledsbevis klasse 2/3 og for å fornye farledsbevis klasse 1 og 2/3.
- Kystruten Bergen-Kirkenes gjøres lospliktig (fra 01.01.2021).
- Skoleskip og fredede fartøyer gjøres lospliktig.
- Slep av oljelenser inkluderes.
- Forflytning i havn inkluderer ankringsplass og DP venteposisjon.
- Endringer i erfaringskrav farledsbevis klasse 1.
- Lengdegrense for maks tillat slep med farledsbevis økes fra 75 til 100 meter, unntatt i klasse 1 leder.
- Farledsbevis kan benyttes på mindre gasstankere.
Kontakt farledsbevisenheten
Har du problemer med søknad, spørsmål om ordningen eller ønsker å vite hva som er praksis rundt farledsbevisordningen?
Dersom du ikke finner informasjonen du er på jakt etter på disse sidene, kan du kontakte våre saksbehandlere på følgende måter:
Epost: [farledsbevisenheten@kystverket.no](mailto:farledsbevisenheten@kystverket.no) eller [post@kystverket.no](mailto:post@kystverket.no)
Telefonnummer: 07847
Åpningstider:
- september til 14. mai: Mandag til fredag 08:00 - 15:45
- mai til 14. september: Mandag til fredag 08:00 - 15:00
Havne- og farvannsloven
Ny havne- og farvannslov ble vedtatt 21. juni 2019 og gjelder fra 1. januar 2020. Loven erstatter havne- og farvannslov (2009) og loslov (2014) og består av en farvannsdel og en havnedel.