Det er lospliktforskriften som definerer hvilke fartøy som er lospliktige og hvilke farvann losplikten gjelder for. Hovedregelen er at alle fartøy på 70 meter eller mer og passasjerfartøy på 50 meter eller mer er lospliktige når de er underveis i farvann innenfor grunnlinjen. For fartøy med farlig last er lengdegrensene kortere.
Lospliktforskriften
Losplikten er regulert i
[lospliktforskriften]. Visse områder er kan være unntatt fra losplikt, mens det er gitt strengere regler om losplikt for noen fartøy. Losplikten kan oppfylles enten ved å ta los, ved å benytte farledsbevis eller gjennom en tillatelse til autonom kystseilas.Lospliktige fartøy er definert i lospliktforskriften § 3, hvor det også er angitt at visse fartøy er unntatt. Fartøy på 70 meter eller mer og passasjerfartøy på 50 meter eller mer er lospliktige ved seilas innenfor grunnlinjene. For fartøy som frakter farlig eller forurensende last er lengdegrensene kortere. Se § 3 i lospliktforskriften for en fullstendig oversikt over lospliktige fartøy, og fartøy unntatt fra losplikten.Kystverket kan i særlige tilfeller fatte vedtak om plikt til å bruke los ved en bestemt seiling, også utenfor grunnlinjen, etter lospliktforskriften § 7.
Fartøy under militær kommando er unntatt fra generell losplikt, da lospliktforskriften ikke gjelder for disse. Kystverket kan likevel fatte vedtak om plikt til å bruke los ved seilas i norsk indre farvann for utenlandske militære statsfartøy. Dette følger av § 6 i forskrift om fremmede militære og sivile statsfartøyer.
Lospliktig farvann
Etter lospliktforskriften § 4 gjelder losplikten i norsk indre farvann (dvs. ved seilas i farvann innenfor grunnlinjene) for fartøy som er definert som lospliktige etter § 3. Det er etablert en rekke innseilingskorridorer langs kysten, som leder inn til losbordingsfeltene. Lossøkende fartøy er ikke lospliktige ved seilas i disse korridorene og kan seile inn til losbordingsfeltet for å ta los der. Det samme gjelder for fartøy som skal bruke farledsbevis. Innseilingskorridorene er geografisk definert i vedlegg 1 til forskriften.
Losbordingsfelt
Bording og kvitting av los er regulert i lospliktforskriften § 5 og skal skje ved losbordingsfeltene som er angitt i vedlegg 2 til forskriften. Kystverket Lostjenesten kan bestemme alternative losbordingsfelt inne i lospliktig farvann til bruk når værforholdene tilsier at bording eller kvitting av sikkerhetsmessige årsaker ikke kan utføres på losbordingsfeltene angitt i vedlegg 2. Ved seilas til og fra alternativt losbordingsfelt skal fartøyet motta losing over distanse fra losbåt.
Kystverket har publisert både losbordingsfeltene og innseilingskorridorene i vår kartløsning [Kystinfo](http://kart.kystverket.no/). Velg temalag los og farledsbevis oppe til høyre, og kryss av for ”losbordingsfelt” og ”innseilingskorridor”.
Ved korte og sikkerhetsmessig forvarlige forflytninger i havn er fartøy kortere enn 100 meter LOA og mindre enn 30 meter bredde unntatt fra losplikt. Dersom fartøyet er utstyrt med baugpropell og ikke har omkastbar maskin er grensen 125 m LOA og 35 meter bredde. Det stilles i utgangspunktet krav om fri sikt til kaien det skal forflyttes til. Unntak fra losplikt ved forflytning i havn er regulert i lospliktforskriften § 6. Havner og havneterminaler kan i medhold av fjerde ledd søke om unntak for forflytning ut over dette, men må da dokumentere at slike forflytninger er sikkerhetsmessig forsvarlige.
Dispensasjon fra losplikten
Kystverket kan i særlige tilfeller unnta et fartøy fra plikten til å bruke los eller [benytte farledsbevis](https://www.kystverket.no/navigasjonstjenester/farledsbevis/krav-og-vilkar/) for en enkelt seilas. Dette er regulert i lospliktforskriften § 8. Dispensasjon kan bare gis dersom det er eller vil bli losmangel og hensynet til sjøsikkerheten tilsier at dispensasjon kan gis eller i andre tilfeller der det er urimelig å pålegge et fartøy å bruke los og det åpenbart er sjøsikkerhetsmessig forsvarlig å gi dispensasjon.
SafeSeaNet Norway
Søknader om dispensasjon skal gjøres via [SafeSeaNet Norway (SSN)](https://shiprep.no/ShipRepWebUI/SignIn.aspx?ReturnUrl=%2fShipRepWebUI). Etter å ha bestilt los i SSN vil man få anledning til å søke dispensasjon fra å bruke los etter gitte kriterier.
Operativ lostjeneste (Lostjenesten) og forvaltningsbehandling utføres av forskjellige enheter i Kystverket. Dispensasjoner avgjøres av forvaltningsmessig del i Kystverket og kan ikke påregnes at blir avgjort utenom ordinær kontortid. For å unngå unødig venting er det derfor viktig at fartøyet søker dispensasjon i god tid, i tråd med kravet om minst 24 timers varsel for losbestillinger.