Mange av de faste hjelpemidlene for navigasjon langs kysten er automatiserte og uten vakthold. Det er derfor viktig at sjøfarende melder fra til Kystverket om feil på navigasjonsinstallasjonene.
Andre hendelser som kan være til fare for skipstrafikken må også meldes inn. Eksempler på slike hendelser kan være, men er ikke begrenset til: skyteøvelser, drivende gjenstander, nedfalt høyspentkabel, grunnstøtt fartøy, sunket fartøy eller drivende fiskeredskap.
Aktiviteter som er planlagt god tid i forveien skal meldes til EFS (Etterretning for sjøfarende) på e-post [efs@kartverket.no](mailto:efs@kartverket.no).
Informasjon om feil på navigasjonsinstallasjoner og hendelser langs norskekysten meldes til:
Nasjonal koordinator for navigasjonsvarsler
Tlf: 22 42 23 31 (Hele døgnet)
Faks: 22 41 04 91 (Hele døgnet)
e-post: [navco@kystverket.no](mailto:navco@kystverket.no)
Informasjon om hendelser i Norskehavet, Grønlandshavet og vestre del av Barentshavet meldes til:
NAVAREA XIX
Tel: +47 78 94 30 00
Fax: +47 78 98 98 99
E-post: [navarea19@kystverket.no](mailto:navarea19@kystverket.no)