Sjøtrafikksentraltjenester
Sjøtrafikksentraltjenesten (VTS) tilbyr tre typer tjenester, basert på nasjonalt regelverk og internasjonale standarder og anbefalinger.
Sjøtrafikksentraltjenesten (VTS) tilbyr tre typer tjenester, basert på nasjonalt regelverk og internasjonale standarder og anbefalinger.
Sjøtrafikksentralen gir viktig og tidsriktig informasjon for å støtte den nautiske beslutningsprosessen ombord. Et fartøy kan be sjøtrafikksentralen om informasjon og sjøtrafikksentralen kan gi informasjon til fartøy uoppfordre. Sjøtrafikksentralen har også myndighet til å be fartøyet om informasjon dersom noe er uklart.
Informasjonen kan inneholde opplysninger om trafikkbildet, eksempelvis:
- Posisjon, fartøysidentitet, destinasjon
- Meteorologisk-hydrografisk informasjon
- Aktuelle begrensninger eller aktiviteter i farleder
- Retningslinjer for obligatorisk rapportering
- VHF kanaler som er gjeldende i tjenesteområdet
Navigasjonsassistanse gis på forespørsel fra fartøy for å gi beslutningsstøtte om bord, eller når sjøtrafikksentralen observerer et avvik i trafikken der man vurderer det som nødvendig å gripe inn. Ved navigasjonsassistanse følger sjøtrafikksentralen kontinuerlig opp det aktuelle fartøyet.
Situasjoner hvor navigasjonsassistanse kan gis:
- Ved vanskelige meteorologiske forhold
- Ved feil eller mangler på navigasjonsutstyr ombord på fartøy
- Når fartøy avviker fra seilingsplan
- Når det er risiko for grunnstøting eller kollisjon
- Når et fartøy er usikker på sin posisjon, eller ikke er i stand til å bestemme sin posisjon
Sjøtrafikksentralen kan gi:
- Peiling og avstand til nærliggende fare eller landmerke
- Anbefale en seilingskurs til neste rutepunkt (waypoint)
Trafikkorganisering skal bidra til sikker og effektiv trafikkavvikling, og hindre at det oppstår for stor trafikktetthet eller farlige situasjoner i sjøtrafikksentralområder.
Organisering og planlegging av trafikkbildet er særlig viktig når det er høy trafikktetthet. Fartøy over en viss størrelse må søke om tillatelse før seilas eller oppankring i sjøtrafikksentralområder, og må videre rapportere til gjeldende sjøtrafikksentral før innseiling i et tjenesteområde eller før avgang fra kai eller ankerplass.
Sjøtrafikkforskriften regulerer blant annet møte- og passeringsforbud, og at fartøyet kan få tillatelse (klarering) til å seile inn i et sjøtrafikksentralområde. En tillatelse (klarering) kan gis uten betingelser, eller ha spesielle vilkår som:
- bruk av spesielle farleder
- seilas må skje i en bestemt rekkefølge i forhold til annen trafikk
- tillatelse (klarering) kan tilbakeholdes når det er saklig grunnlag for dette