– Dette er et stort og viktig løft for norsk sjøsikkerhet. Vi har nå et helhetlig system for sjømerkingen langs hele norskekysten, som følger internasjonal standard og gjør det enklere for alle sjøfarende å navigere trygt, sier fiskeri- og havminister Marianne Sivertsen Næss.
Omleggingen er en del av Kystverkets langsiktige arbeid med modernisering og digitalisering av den maritime infrastrukturen.
– Dette er både et sikkerhets- og et moderniseringsprosjekt. Vi følger internasjonale standarder, reduserer vedlikeholdsbehovet og bidrar til mer miljøvennlig drift av infrastrukturen. Målet er en trygg og effektiv sjøvei for fremtiden, forteller kystdirektør Einar Vik Arset.
En felles standard for tryggere seilas
IALA – International Organization for Marine Aids to Navigation – jobber for å sikre at sjømerker og fyr følger felles prinsipper over hele verden.
Når du stevner mot en fyrlykt i hvit sektor skal nå sektoren på styrbord side være grønn og sektoren på babord side rød, uansett hvor du seiler langs kysten vår.
Kystverket startet planleggingen av omleggingen i 2018, og har siden 2019 gradvis lagt om fargesektorene på alle fyrlyktene for å tilpasse seg standarden.
– Når du navigerer langs en kompleks og værutsatt kyst som den norske, kan farger og lyskarakter på fyrlyktene være forskjellen på trygg og utrygg seilas, sier Tatjana Eriksen, som leder planleggingsseksjonen i Kystverket .
Alle fyrlykter langs hele kysten
Arbeidet har omfattet alle de om lag 1770 fyrlyktene som per i dag står langs kysten. Endringene har vært både praktiske og tekniske: justering av sektorgrenser, omlegging av fargemønstre og modernisering av utstyr.
– I forbindelse med omleggingen har vi samtidig brukt anledningen til å oppgradere til energieffektive LED-lys og fjernovervåkede løsninger. Dette gir lavere energiforbruk, enklere drift og økt pålitelighet – uten at sjøfarende merker annet enn at lysene fungerer som de skal, forteller seksjonsleder Eriksen.
Siste lykt omlagt i Horten
Tirsdag 11. november markerte Kystverket milepælen ved å tenne Horten fyrlykt, som var den siste fyrlykten som ble lagt om til IALA-standard.
– Det var et stort øyeblikk. Dette prosjektet har vært en betydelig felles innsats fra våre fagfolk, både planleggere, prosjektledere og operative mannskaper, med tett samarbeid for å sikre at alt blir riktig, forteller Trond Røren, avdelingsleder for rederi, fyr og sjømerking.
Trygghet og forutsigbarhet
For sjøfarende betyr omleggingen at fyrlyktene langs hele kysten er i samsvar med internasjonale standarder. Utenlandske skip som seiler langs norskekysten møter nå samme fargesystem som i resten av Europa, noe som reduserer risikoen for feilnavigering.
– Sjømerkene er en del av vår nasjonale sikkerhetsinfrastruktur. Når vi gjør det enklere å tolke lys og signaler riktig, forebygger vi ulykker og gjør det tryggere for alle, fastslår avdelingsleder Røren, og legger til at god planlegging av seilasen fortsatt er viktig, både for profesjonelle og fritidsbåtførere.
– Og husk: Sørg for å alltid ha oppdaterte sjøkart!