Kystverkets lostjeneste er avhengig av kompetente loser som er nysgjerrige og kunnskapsrike, hele tiden på utkikk etter mulige forbedringer. Mange i lostjenesten har derfor det siste året bidratt i arbeidet med å etablere en ny fagbok i losfaget - "Navigasjon for lostjenesten". Størrelsen på boka, som er på nærmere 500 sider, viser noe av kompleksiteten i det krevende arbeidet som statslos.
Samler alt på ett sted
– I fagboken har vi forsøkt å samle relevant informasjon for loser på ett sted. Navnet er ikke tilfeldig, for navigasjon omhandler å føre et fartøy trygt fra A (losmerke) til B (kai), noe som er kjernevirksomheten i lostjenesten. Samtidig innbefatter dette en rekke disipliner, fra navigasjon til kommunikasjon, til forståelse av hydrodynamiske krefter og teknologi, sier losdirektør Erik Blom. Målgruppen for den nye boken er i hovedsak losaspiranter.
Erfaring tuftet på teori
Lostjenesten i Norge har en lang og innholdsrik historie. Losens kompetanse utvikles stadig i takt med samfunnet i endring, men fundamentet består fortsatt av farvannskunnskap, navigasjon og sjømannskap.
– På tross av at losyrket er erfaringsbasert, er erfaringene tuftet på teori innenfor flere teoretiske domener. Det som en los «føler» ombord i fartøyet i en manøversituasjon, kan forklares med hydrodynamikk. Det er derfor viktig at vi sammen tilrettelegger for et godt teoretisk fundament samtidig som vi opprettholder den erfaringsbaserte læringen og overføringen i lostjenesten, forklarer Blom.