– De siste to årene har Kystverket utviklet et klimaregnskap for å synliggjøre egne klimagassutslipp. Dette har gjort det mulig å vedta våre første vitenskapsbaserte og etterprøvbare klimamål, noe som gjør oss til en av få statlige virksomheter med slike uttalte klimamål. Vi jobber hver dag for at norskekysten og havområdene våre skal bli verdens sikreste og reneste. Det innebærer også å redusere vårt klimaavtrykk. Våre nye klimamål markerer et viktig skritt i dette arbeidet, sier kystdirektør Einar Vik Arset.
Klimamål basert på tre utslippskategorier
Kystverkets mål er strukturert rundt de tre anerkjente kategoriene for klimagassutslipp:
Scope 1: Direkte utslipp fra kilder Kystverket eier, eksempelvis fyrstasjoner og fartøy.
Scope 2: Indirekte utslipp fra produksjon av energi som etaten kjøper, som strømforbruk.
Scope 3: Indirekte utslipp fra kjøp av varer og tjenester, inkludert utbyggingstiltak og tilbringertjenester til sjøs.
Kortsiktige mål
Innen 2030 skal Kystverket:
- gjøre en absolutt reduksjon av sine klimagassutslipp fra scope 1 med minst 50 prosent i forhold til utslipp i referanseåret 2021
- gjøre en absolutt reduksjon av sine klimagassutslipp fra Scope 2 med minst 55 prosent i forhold til utslipp i referanseåret 2023
- gjøre en relativ reduksjon av sine klimagassutslipp fra scope 3 for utbyggingstiltak med minst 55 prosent i forhold til referanseåret 2023
- gjøre en absolutt reduksjon av sine klimagassutslipp fra scope 3 for tilbringertjeneste sjø med minst 55 prosent i forhold til referanseåret 2021
Langsiktig mål
- For Kystverkets aktiviteter skal klimagassutslipp reduseres med minst 95 prosent innen 2045 i forhold til utslippene i referanseåret 2023.
Systematisk tilnærming
For å nå disse målene vil hovedinnsatsen i det videre være på scope 1 og 3 og herav:
- Videreutvikle og implementere bærekraftige løsninger for egne fartøy, båter og andre utslippskilder til lav- og nullutslippsløsninger.
- Samarbeide med leverandører og partnere for å redusere utslipp gjennom hele verdikjeden.
– Arbeidet med å redusere klimaavtrykket er en kontinuerlig prosess, og Kystverket legger stor vekt på oppfølging og rapportering av resultatene. Det å balansere miljøhensyn med effektivitet og sikkerhet langs kysten er en oppgave som etaten ser frem til å videreføre med forsterket fokus. Vi har en lang vei å gå, men med tydelige mål og en systematisk tilnærming er vi godt rustet til å ta vår del av ansvaret for klimaet, avslutter Arset.