Kystverket ber om innspill og kommentarer til utarbeidet merkeplan for fornying og oppgradering a...
Høringer
Her finner du Kystverkets høringer, med mulighet til å sende inn høringssvar. For å se høringer før juni 2021 ta kontakt på post@kystverket.no. Spesifikke høringer knyttet til Stad skipstunnel ligger på stad.kommune.no.
Søkeresultat
På vegne av Nærings- og fiskeridepartementet sender Kystverket på høring forslag til forskrift om...
Kystverket har oversendt høringsforslag om avgiftssatser for 2024 (losavgifter og sikkerhetsavgif...
Kystverket foreslår med dette forskrift om endring av forskrift 16. desember 2021 nr. 3622 om...
På vegne av Samferdselsdepartementet sender Kystverket forslag til ny forskrift om aktiviteter ve...
Kystverket sender på høring forslag til endringer i forskrift 10. februar 2021 nr. 1740 om bruk a...
Kystverket har sendt høringsforslag om avgiftssatser for 2023 (losavgifter og sikkerhetsavgifter)...
Kystverket sender på høring forslag til forskrift om endring av forskrift 16. desember 2021 nr....
Multiconsult Norge AS har, på vegne av Kystverket, varslet om oppstart av planarbeid for...
På vegne av Nærings- og fiskeridepartementet (NFD) har Kystverket sendt på høring forslag til...
Kystverket sender på høring forslag om avgiftssatser for 2022 (losavgifter og sikkerhetsavgifter)...
Kystverket foreslår med dette forskrift om endring av forskrift 16. desember 2021 nr. 3622 om...
Kystverket sender med dette ut utkast til forskrift om havners beredskap og støtte til Forsvaret...
Kystverket ber om innspill i forbindelse med fornying og oppgradering av sjømerkingen på...
Kystverket har oversendt høringsforslag om avgiftssatser for 2026 til høringsinstanser. Forslaget...
Kystverket foreslår med dette forskrift om endring av forskrift 16. desember 2021 nr. 3622 om...
Kystverket sender på høring forslag til forskrift om statlige fartsgrenser på sjøen etter havne- ...
Kystverket sender med dette på høring forslag til endringer i kartgrunnlaget til forskrift 11....
Kystverket har på vegne av Samferdselsdepartementet sendt forslag til forskrift på høring. Det...
Kystverket sender med dette på høring et utkast til nye retningslinjer for økonomisk vederlag til...
Kystverket sender på høring forslag til endringer i forskrift 10. februar 2021 nr. 1740 om...
Kystverket har søkt Statsforvalteren i Nordland om tillatelse til mudring i gjennomseilingen i...
Kystverket sender med dette på høring forslag til forskrift om endring av forskrift 16. desember...
Kystverket sender på høring forslag til endringer i forskrift 10. februar 2021 nr. 523 om bruk av...
Kystverket foreslår å fjerne losbordingsfeltet og den tilhørende innseilingskorridor i Bellsund p...
Kystverket sender på høring forslag til endringer i kartgrunnlaget til forskrift 11. desember 201...
Kystverket sender på høring et forslag om at DGPS-tjenesten i Norge skal avvikles. Høringsfrist e...
Kystverket sender med dette på høring forslag til endringer i kartgrunnlaget til forskrift 11....
Kystverket har sendt på høring et forslag til midlertidig forskrift om ferdselsforbud for fartøy...
Kystverket har oversendt høringsforslag om avgiftssatser for 2025 (losavgifter og sikkerhetsavgif...
I medhald av Plan og bygningslova §§ 12-1 og 12-8 vert det varsla oppstart av detaljregulering fo...
Kystverket har sendt ut forslag til endringer i sjøtrafikkforskriften for å innføre begrensninger...
Vi varslar om at det blir starta opp arbeid med detaljregulering for tiltak i farleia i Kinn...
Multiconsult Norge AS har, på vegne av Kystverket, lagt ut forslag til detaljregulering av...
På vegne av Nærings- og fiskeridepartementet sender Kystverket på høring forslag til endring av...
På vegne av Nærings- og fiskeridepartementet sender Kystverket og Sjøfartsdirektoratet forslag ti...
Kystverket foreslår med dette forskrift om endring av forskrift 16. desember 2021 nr. 3622 om...