Kystdatahuset
Sjøtrafikkdata er tilgjengelig og søkbar for alle i Kystverkets datavarehus, Kystdatahuset.
Sjøtrafikkdata er tilgjengelig og søkbar for alle i Kystverkets datavarehus, Kystdatahuset.
Søk og last ned sjøtrafikkdata om skipsbevegelser, seilingsmønster, trafikktyper og skipsanløp.
I Kystdatahuset finner du historiske data om anløp til norske havner, seilingsmønster og trafikktyper. Det inneholder høyoppløselige AIS-data og informasjon fra anløpsmeldinger fra skip til SafeSeaNet Norway.
Dataene er strukturert, vasket og beriket med skipsinformasjon for å gi rask og fyldig informasjon om skip og deres bevegelser. Vaskingen av data er gjort uten at presisjonsnivå og detaljnivå er forringet.
Nye brukere av Kystdatahuset må lage eget brukernavn og passord. Hvis du har en bruker i Kystverkets kartløsning Kystinfo, kan du benytte denne ved pålogging.
Kystdatahuset fungerer på de fleste nyere versjoner av ulike internettlesere.
Data kan hentes på to ulike måter:
- Kystdatahuset – Menypunkt «Tall og statistikk». Inneholder ulike dashbord/spørringer med sjøtrafikkdata, hvor du får dataene presenterer i kart, figurer og datatabell. I dashbordene kan du filtrere og analysere dataene. Skjermbilder kan lagres og tabell med data eksporteres til Excel. Posisjonsdata kan i flere dashbord lastes ned som geodata (GeoJSON).
- Datadelingsportal – Menypunkt «Data og tjenester». Portal for nedlasting av større datasett. Bruk og presentasjon av dataene gjøres i mottakers egne verktøy og løsninger. Portalen inneholder et utvalg av datasett både om sjøtrafikk og andre maritime data.
I Kystdatahuset er det et variert utvalg av dashbord/spørringer hvor du får presentert resultatet i kart, diagram og/eller tabeller. Du kan filtrere og analysere data på skjermen uten bruk av egne dataverktøy. Til slutt kan du laste ned kartvisningen, diagrammer eller datasett i egnet filformat eller lagre/skrive ut hele dashbord med kartvisning, diagrammer og tabeller.
I datadelingsportalen tilbys det 30-40 datasett. Her finner du en kobling til en nedlastingsløsning for AIS-data for valgt periode og område. Du har også tilgang til filer per år (2014-2020) med alle ankomster til norske lokasjoner (havner og steder i norsk farvann) som er rapportert i SafeSeaNet. I tillegg har Kystverket lagt ut en rekke datasett med geografisk informasjon som for eksempel losbordingsfelt, ISPS havneanlegg, fiskerihavner, ankringsområder, hovedleder og bi-leder, samt nødhavner.
Datadelingsportalen passer for de som ønsker store datasett og/eller ønsker å bruke dataene i egne dataverktøy.
Kystdatahuset kan være et nyttig arbeidsverktøy for mange, deriblant journalister, havner, kommunale planleggere og saksbehandlere, beredskapsplanleggere, politiet, forskere og studenter.
- Når du planlegger plassering av en ny installasjon i et sjøområde, kan du sjekke og dokumentere sjøtrafikken i det aktuelle området ved å bruke AIS-data.
- Hvis du trenger å vite mengde og type trafikk som anløper ei havn, en kommune eller et egendefinert område, kan du hente ut informasjon fra de rapporterte anløpsmeldingene.
- Hvis du vil rekonstruere og analysere seilasene til noen få skip eller alle skip i et område i en periode, kan du gjøre det med sporingsdashbordene.
- Ønsker du informasjon om utviklingen i skipstrafikken over tid eller for spesifikke skipstyper, skipsstørrelser eller områder som fylke eller kommune, kan du bruke anløpsmeldingene.
Er du på jakt etter tall om sjøtransporten, eller statistikker og prognoser knyttet til Kystverkets virksomhet og ansvarsområder?
I SafeSeaNet Norway kan skipsfarten sende pliktige ankomst- og avgangsopplysninger til myndigheter og havner.
Det nasjonale AIS-nettverket AIS Norge gjør det mulig for myndigheter å følge skipstrafikken i sanntid. Kystverket deler AIS data med andre myndigheter og publikum.