Fart til sjøs
Det gjelder flere sett av regler for ferdsel til sjøs. [Forskrift om fartsgrenser på sjøen](https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2021-04-19-1214?q=fartsforskriften) gjelder i hele landet og har regler om krav til aktsomhet og om ferdsel ved badeplasser.
§ 2.Krav til aktsomhet
Enhver som fører et fartøy skal utvise forsiktighet og avpasse farten etter sikt- og farvannsforholdene, fartøyets størrelse, konstruksjon og manøvreringsevne, slik at det ikke ved bølgeslag eller på annen måte oppstår fare eller voldes skade eller ulempe for personer, herunder badende, kano- og kajakkpadlere, andre fartøyer, kaier, akvakulturanlegg, strandlinjer, dyre- og fugleliv og omgivelsene for øvrig.
§ 3.Ferdsel ved badeplasser
Fartøy skal ikke gå med høyere fart enn 5 knop innenfor 50 meter fra steder hvor bading pågår eller fra merkebøyer1 som er utlagt ved offentlige badeplasser.
Det er forbudt å ankre opp eller ferdes med motor- og seildrevne fartøy innenfor merkebøyer som er lagt ut ved offentlige badeplasser.
I tillegg til forskrift om fartsgrenser på sjøen, gjelder [forskrift om statlige fartsgrenser på sjøen](https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2021-12-16-3622). Denne forskriften er fastsatt av Kystverket og gir fartsgrenser for fritidsfartøy i hoved- og biled og for næringsfartøy i enkelte kommuner. I tillegg til disse fartsgrensene kan det gjelde [kommunale fartsgrenser for fritidsfartøy.](/nyheter/2022/nye-fartsgrenser-pa-sjoen-i-2022/) Fartsgrenser på sjøen gjelder for alle sjøfarende, med unntak av politiets fartøy, brannvesenets fartøy, ambulansefartøy, forsvarets fartøy, fartøy med lege ombord eller fartøy i sjøredningstjenesten i forbindelse med utrykninger eller øvelser.
Fartsforskriftene kommer i tillegg til de vanlige sjøveisreglene som alle må følge, og det er båtførers ansvar å avpasse farten etter farvann, vær, annen trafikk, egne ferdigheter osv. Fritidsbåter må navigeres slik at det ikke oppstår fare for liv og helse, miljø eller materielle verdier.