Fyr er kort forklart en innretning med lys som skal vise skip og båter hvor det er trygt å ferdes på havet, langs kysten og inn til havn når det er mørkt.
Langs hele norskekysten er det et omfattende system av lyssektorer som definerer hva som er sikker led – altså der det er trygt å ferdes. Normalt vil man seile i en hvit sektor på et fyr til man kommer inn i en ny hvit sektor på neste fyr, og dermed kan skifte kurs mot dette.
Sammen med andre typer sjømerker danner fyrene et komplett system for sikker navigasjon langs kysten. Nødvendig informasjon for å bruke fyret i navigasjon finnes i sjøkartet og i fyrlister. Også i dagslys vil fyr kunne være en viktig form for landmerke for sikker av navigering.
Gjennom historien er det bygget til sammen over 200 bemannede fyrstasjoner i Norge, men det har aldri vært mer enn 154 i funksjon samtidig. Den teknologiske utvikling har gjort betjening ved fyrstasjonene overflødig og i dag er alle fyrstasjoner avbemannet. Drøyt 100 av de klassiske fyrstasjonene er likevel fortsatt i drift som navigasjonsinstallasjoner.
Fyr brukes av mange som betegnelse på de mindre variantene, det som altså er fyrlykter. Selv om både fyr/fyrstasjoner og fyrlykter har de samme viktige oppgavene, er det vesentlige forskjeller. Med andre ord: Det er forskjell på fyr, som omtales her, og på fyrlykt. [Hva ei fyrlykt er, finner du mer om her.](https://www.kystverket.no/sjovegen/fyr-lykter-og-sjomerker/fyrlykter/)