Gjeldende farvannsskilt
-
Varselskilt
Annen fare
Anvendelse: Angir en fare som det ikke finnes eget skilt
for. Farens art skal angis på underskilt.Annen fare med gul bunn
Anvendelse: Gul fluoriserende bunn kan benyttes når et
skilt brukes i forbindelse med arbeid, eller andre
midlertidige tiltak i sjø.Horisontal klaring
Anvendelse: Angir horisontal klaring i en farledsinnsnevring, utdypet renne eller lignende.
Vertikal klaring og sikker vertikal klaring
Anvendelse: Angir vertikal klaring under bru eller lignende, og sikker vertikal klaring under luftlinje med elektrisk energi eller elektronisk kommunikasjon.
Ved lave bruer kan skiltet « Annen fare » med underskilt «Lav bru » anvendes.Bevegelig bru
Anvendelse: Angir alle typer bevegelig bru, for eksempel klaffebru og svingbru
Kabelferge
Anvendelse: Angir kabelstyrt eller kabeldrevet ferge.
Livsfarlig ledning
Anvendelse: Angir strømførende ledning med livsfarlig spenning.
-
Forbudsskilt
Ankring forbudt
Anvendelse: Angir at ankring er forbudt.
Dykking forbudt
Anvendelse: Angir at dykking er forbudt. Forbud kan være gitt ved ordensforskrift eller lignende.
Fartsgrense
Anvendelse: Angir høyeste tillatte fart (for eksempel 5 knop).
Fartsgrense opphørerAnvendelse: Angir at fartsgrense opphører.
Sjøtrafikk forbudt
Anvendelse: Angir at sjøtrafikk er forbudt innenfor et sjøområde.
-
Opplysningsskilt
Anropskanal VHF
Anvendelse: Angir anropskanal som skal brukes for å kontakte havn eller lignende.
Sakte fart
Anvendelse: Angir at fartøyer skal utvise forsiktighet og avpasse farten.
-
Underskilt
Dato
Anvendelse: Angir dato for når hovedskiltet gjelder.
Kabel, Rørledning, vannledning eller avløpsledning
Anvendelse: Angir at hovedskiltet gjelder kabel, rørledning eller lignende sjøledning.
Lav bru
Anvendelse: Angir at hovedskiltet gjelder lav bru.
Strekningens lengde bortenfor skiltet i meter
Anvendelse: Angir en strekning som begynner bortenfor hovedskiltet i meter (m).
Strekningens lengde bortenfor skiltet i nautiske mil
Anvendelse: Angir en strekning som begynner bortenfor hovedskiltet i nautiske mil (M).
Strekningens lengde fra skiltet i meter
Anvendelse: Angir strekning fra hovedskiltet i meter (m).
Angir strekning fra skiltet i nautiske mil
Anvendelse: Angir strekning fra skiltet i nautiske mil (M).
Tid
Anvendelse: Angir tiden for når hovedskiltet gjelder.
Virkeområde
Anvendelse: Angir hovedskiltets virkeområde en eller begge sider i meter (m).
-
Markeringsskilt
Beste punkt for passering
Anvendelse: Angir beste punkt for passering under bru.
Overett
Anvendelse: Viser traseen på sjøbunnen for ledninger og kabler.
Sidemarkering babordAnvendelse: Angir sidemarkering til babord i forhold til merkesystemets hovedretning for begrenset høyde under bru.
Sidemarkering styrbord
Anvendelse: Angir sidemarkering til styrbord i forhold til merkesystemets hovedretning for begrenset høyde under bru.
Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger av 19. desember 2012 gir blant annet nærmere bestemmelser om utforming og tekniske spesifikasjoner for farvannsskilt og navigasjonsinnretninger og om merking av akvakulturanlegg.
Det følger av [havne- og farvannsloven § 10 tredje ledd](https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2019-06-21-70/KAPITTEL_2#KAPITTEL_2) at navigasjonsinnretninger og farvannsskilt bare kan settes opp, fjernes, flyttes, endres eller tildekkes etter tillatelse fra departementet.
Farvannsskilt
Departementets myndighet er delegert til Kystverket.
Farvannsskilt gir veiledning til de som ferdes på sjøen. I forskriften er det lagt vekt på en harmonisering av farvannsskilt i forhold til regelverk i andre europeiske land.
- Det må innhentes tillatelse for å sette ut farvannsskilt. Ta kontakt på
[post@kystverket.no](mailto:post@kystverket.no)for informasjon/søknad
Skilt med fartsgrense for fritidsfartøy
Last ned filer til produksjon av skiltene fartsgrense for fritidsfartøy her:
[N212_Fartsgrense.pdf][N212_Fartsgrense.dwg][N212_Fartsgrense.ai]
[N515_Fritidsfartøy.pdf][N515_Fritidsfartøy.dwg][N515_Fritidsfartøy.ai]
For å få tilsendt andre filer til bruk i produksjon av skilt, til illustrasjoner, trykksaker etc., kontakt Lill Haugen på e-post [lill.haugen@kystverket.no](mailto:lill.haugen@kystverket.no)
Navigasjonsinnretninger
For navigasjonsinnretninger fastsetter Kystverkets hovedkontor [retningslinjer for tekniske krav til og bruk, utforming og lokalisering](https://www.kystverket.no/contentassets/56500e71a194444f9190fa23bcb7777b/retningslinjer-for-utforming-tekniske-krav-til-ogplassering-av-navigasjonsinnretninger.pdf)
- Det må innhentes tillatelse for å etablere navigasjonsinnretninger. Ta kontakt på
[post@kystverket.no](mailto:post@kystverket.no)for informasjon/søknad.
Merking av akvakulturanlegg
Etablering av akvakulturanlegg krever blant annet tillatelse fra Kystverket. Når det gis tillatelse til å etablere akvakulturanlegg fastsettes det vilkår om at merking skal være i samsvar med forskriften, og det må følgelig ikke innhentes egen tillatelse for dette forholdet.
Farledsnormalen
Både med hensyn til bruk av farvannsskilt og navigasjonsinnretninger, og når det gjelder utlegg av akvakulturanlegg i sjø, vil en finne relevant rettledning i [Farledsnormalen.](https://www.kystverket.no/regelverk/havne--og-farvannsloven/farledsnormalen/)