Reiarlaget er Kystverket sin interne entreprenør, med sine arbeidsfartøy og arbeidslag. Administrasjonen til Kystverkets reiarlag er lokalisert i Ålesund, mens mannskapa er fordelt på fartøylag og landbaserte arbeidslag langs heile kysten, frå svenskegrensa til grensa mot Russland. Kystverkets forsyningseining er ein del av reiarlaget.
Kystverkets fartøy
-
OV Hekkingen
OV Hekkingen er Kystverkets aller nyeste flåtetilvekst. Den ble overlevert fra verftet Fitjar Mekaniske Verkested i oktober 2020, og
[ble døpt september 2021.](https://www.kystverket.no/nyheter/2020/kystverkets-nyeste-gronne-flaggskip-dopt-i-bergen/)Telefonnummer til fartøyet: 969 40 365
Fakta om OV Hekkingen
- Bygd: 2020 ved Fitjar Mekaniske as
- Type: Multifunksjonelt oljevernfartøy
- Hybridfartøy med batteripakke på 3000 kWh
- Lengde: 46 meter
- Bredde: 12 meter
- Bruttotonnasje: 1134 BT
- Servicefart: 10.5 knop
- Maksfart 13,2 knopp
- Kapasitet oljeoppsamling: 150 m³
- Kapasitet kran: 2800 kg v/21,4 meter, 7000 kg/11,0 meter
- Mannskap: 9 per skift, 2 skift. Køyplass til 18 personer
-
OV Ryvingen
OV Ryvingen har hovedarbeidsområde fra Egersund til svenskegrensa. Men fartøyet kan benyttes langs hele kysten etter behov.
Telefonnummer til fartøyet: 907 60 476
Fartøyet skal utføre Kystverkets planlagte oppgaver innen nybygging, vedlikehold og drift av fyrstasjoner, lykter, lanterner, faste og flytende merker. OV Ryvingen er samtidig en del av beredskapen til Kystverket, og er godt egna til oljevernaksjoner og andre beredskapsoppgaver. Fartøyet har høy miljøprofil, med blant annet fullintegrert batteripakke.
Fakta om OV Ryvingen
- Bygd: 2018 ved Fitjar Mekaniske as
- Type: Multifunksjonelt oljevernfartøy
- Hybridfartøy med batteripakke på 3000 kWh
- Lengde: 46 meter
- Bredde: 12 meter
- Bruttotonnasje: 1134 BT
- Servicefart: 10.5 knop
- Maksfart 13,2 knopp
- Kapasitet oljeoppsamling: 150 m³
- Kapasitet kran: 2800 kg v/21,4 meter, 7000 kg/11,0 meter
- Mannskap: 9 per skift, 2 skift. Køyplass til 18 personer
-
OV Bøkfjord
OV Bøkfjord går i tjeneste langs kysten av Troms og Finnmark. Der bidrar mannskapet til å utføre Kystverkets planlagte oppgaver innen nybygging, vedlikehold og drift av fyrstasjoner, lykter, lanterner, faste og flytende merker. Fartøyet har høy miljøprofil, med blant annet fullintegrert batteripakke.
Telefonnummer til fartøyet: 950 54 768
Fakta om OV Bøkfjord
- Bygd: 2016 ved Hvide Sande Shipyard
- Type: Multifunksjonelt oljevernfartøy
- Hybridfartøy med batteripakke på 850 kWh
- Lengde: 44 meter
- Bredde: 11.40 meter
- Bruttotonnasje: 937 BT
- Servicefart: 11 knop
- Maksfart 13,4 knopp
- Kapasitet oljeoppsamling: 170 m³
- Kapasitet kran: 2800 kg v/21,4 meter, 7000 kg/11,0 meter
- Mannskap: 9 per skift, 2 skift. Køyplass til 16 personer
-
OV Skomvær
OV Skomvær går i tjeneste langs kysten av Nordland. Der bidrar mannskapet til å utføre Kystverkets planlagte oppgaver innen nybygging, vedlikehold og drift av fyrstasjoner, lykter, lanterner, faste og flytende merker.
Telefonnummer til fartøyet: 971 46 447
Fakta om OV Skomvær
- Bygd: 2013 ved Fitjar Mek. Verksted
- Type: Multifunksjonelt oljevernfartøy
- Lengde: 44 meter
- Bredde: 12 meter
- Bruttotonnasje: 907 BT
- Servicefart: 14 knop
- Kapasitet oljeoppsamling: 156 m³
- Kapasitet kran: 2800 kg v/21,4 meter, 7000 kg/11,0 meter
- Mannskap: 9 per skift, 2 skift – Køyplass til 13 personer
-
OV Utvær
OV Utvær går i tjeneste fra Egersund til Stad. Der bidrar mannskapet til å utføre Kystverkets planlagte oppgaver innen nybygging, vedlikehold og drift av fyrstasjoner, lykter, lanterner, faste og flytende merker.
Telefonnummer til fartøyet: 919 12 875
Fakta om OV Utvær
- Bygd: 2012, ved Fitjar Mek. verksted.
- Type: Multifunksjonelt oljevernfartøy
- Lengde: 44 meter
- Bredde: 12 meter
- Bruttotonnasje: 907 BT
- Servicefart: 14 knop
- Kapasitet oljeoppsamling: 156 m³
- Kapasitet kran: 2800 kg v/21,4 meter, 7000 kg/11,0 meter
- Mannskap: 9-10 per skift, i 2 skift. Køyplass til 12 personer
-
OV Lindesnes
OV Lindesnes er for tiden hjelpefartøy for OV Skomvær i Nordland.
Fakta om OV Lindesnes
- Bygd: 2011, ved Båtservice i Mandal.
- Type: hjelpefartøy
- Lengde: 23 meter
- Bredde: 9 meter
- Bruttotonnasje: 86 BT
- Servicefart: 15 knop
- Kapasitet kran: Maks 8 tonn. 1 tonn på 19 meter.
- Mannskap: 3
-
MS Ona
MS Ona er tatt ut av drift, og ligger i opplag ved basen i Ålesund uten mannskap. Fartøyet blir benyttet i perioder når øvrige hovedfartøy er ute for lengre verkstedopphold.
Telefonnummer til fartøyet: 958 44 095
Fakta om MS Ona
- Bygd: 1985, ombygd i 2003
- Type: Bygge og konstruksjonsfartøy
- Lengde: 37 meter
- Bredde: 8 meter
- Bruttotonnasje: 267 BT
- Maksfart: 11 knop
- Kapasitet kran: Maks 12 tonn. 2,4 tonn på 21 meter.
- Mannskap: 8 per skift, 2 skift
Vedlikehaldslag
Vedlikehaldslaga er ein svært viktig del av Kystverket sitt reiarlag. Dei utfører planlagde oppdrag innanfor vedlikehald og drift av fyrstasjonar, lykter, lanterner og faste merker i sitt område. I tillegg rykker dei ut dersom akutte situasjonar oppstår, som slukte fyrlykter, defekte merker og liknande.
Til forskjell frå fartøysmannskapa, som bor om bord i fartøya, har vedlikehaldslaga nattkvarter på land. Dei opererer frå ni mindre og hurtiggåande arbeidsbåtar. Vedlikehaldslaga nyttar også bil med båthengar, der det er hensiktsmessig som framkomstmiddel for å komme seg til oppgåvene.
Vedlikehaldslaga er vanlegvis eit lag på tre personar. Laget har allsidig samansett fagbakgrunn, og minst ein er elektrikar. Alle på laget må vere gode båtførarar og kunne navigere, dei må også vere ved god helse og kunne arbeide i høgda.
Kystverket har vedlikehaldslag i alle landsdelar:
- Søraust (fra svenskegrensa til og med Vest-Agder), med baser på Hvasser og Skjeviga. Har arbeidsbåtane OV Struten og OV Myken.
- Vest (Rogaland og Vestland), med baser i Haugesund og Florø. Har arbeidsbåtane OV Slåtterøy og OV Stabben.
- Midt-Noreg (Møre og Romsdal, Trøndelag), med baser i Ålesund og på Brekstad. Har arbeidsbåtane OV Runde og OV Storholmen.
- Nordland, med baser i Sandnessjøen og Kabelvåg. Har arbeidsbåtane OV Kya og OV Skrova.
- Troms og Finnmark, med base på Skjervøy. Har arbeidsbåten OV Lyngøy.
Vedlikehaldslaga og fartøya inngår også som ressursar i Kystverket sin operative beredskap mot akutt forureining.