Unngå båttrøbbel
Alle kan være uheldige på sjøen. Men følger du våre enkle tips er sjansen for at du opplever båttrøbbel på sjøen litt mindre!
Slik unngår du båttrøbbel:
Sørg for at sikkerhetsutstyret er på plass
En båt er ikke klar til bruk før sikkerhetsutstyret er ombord. Husk å ta med blant annet dregg, brannslukningsapparat, VHF og årer.
Sjøkart er ferskvare
Et godt kart er et viktig grunnlag for sikker seilas – enten det er elektronisk eller på papir. Nå kan du også bestille ferdig oppdaterte sjøkart som trykkes på etterspørsel, såkalt Print on Demand-kart (POD). Mer informasjon om sjøkart finner du på [www.kartverket.no](http://www.kartverket.no/)
Nok drivstoff på tanken
Planlegg turen. Regn ut hvor mye drivstoff du kommer til å bruke og legg til en god sikkerhetsmargin. 20 % ekstra kan komme godt med.
Sjekk for lekkasje
Sjekk skroggjennomføringer, se etter løse koblinger og skade. Sjekk lensepumpe og lenseplugg. Ha med deg [tetningsmiddel for sikkerhets skyld](https://www.redningsselskapet.no/sikker-til-sjos/stopp-lekkasjen/).
Koniske treplugger kan være til stor hjelp.
Sjekk motor og båt
Sjekk batteriet
Moderne batterier krever lite vedlikehold, men hvis du har et gammelt batteri bør du sjekke væskenivået ofte. Fyll kun på destillert vann. Hold øye med batterinivået. Et toppladet batteri har 12,7 volts hvilespenning.
Planlegg turen.
Legg opp etapper og sjekk ut gjestehavnene du planlegger å besøke. [VeliHavn ](http://www.velihavn.no)er et bra sted å starte.
Ta hensyn til været
Sjekk alltid værmeldingen og gå aldri fra en havn i uvær. Dårlig sikt og høye bølger er en stor risikofaktor. Sjekk hva som er [verdt å vite om været her](https://www.redningsselskapet.no/sikker-til-sjos/forsta-vaeret/) .
Forebygg brann
Sørg for at du har brannslukningsutstyret klart. Ikke søl bensin eller olje, luft ut motorrommet, stopp motoren når du skal fylle bensin eller olje, steng alle utløp for bensin, gass eller olje når turen er avsluttet. Brannfarlige væsker må oppbevares i godkjente kanner og sikres mot slingring. Sjekk elektriske apparater. Det er bare noen av punktene du bør tenke på. [Her kan du lese mer om hvordan du unngår brann ombord](https://www.redningsselskapet.no/sikker-til-sjos/unnga-brann-om-bord/) .
Bruk RS-Safe TrX
Ved hjelp av appen vår Safe TrX kan du enkelt kontakte nærmeste redningsskøyte om du skulle få behov for det. Appen gir deg også kart, informasjon om havner og servicefunksjoner. Gjør deg kjent med appen og bruk den, også når du planlegger turen. [Du kan laste ned RS-appen her](https://itunes.apple.com/no/app/rs-safetrx/id1119577713?mt=8) .
Bruk redningsvesten
En god vane: Ha alltid vesten på – en ulykke kan skje når du minst venter det. [Se vårt utvalg av redningsvester her](https://nettbutikk.redningsselskapet.no/redningsvester/)
Avpass farten etter forholdene
Reduser farten når du ferdes i farvann hvor du er usikker på din egen posisjon, eller på farvannets beskaffenhet. Om natten kan det være vanskelig å avgjøre om kysten er klar.
Vær på vakt
Kollisjoner skjer som oftest fordi ingen så at det kom til å skje. Husk at det er påbudt å holde utkikk.
Hvis du faller over bord
Ha på deg redningsvest. Forlat ikke båten, tilkall hjelp, finn noe å flyte på og ligg i forsterstilling for å avgi minst mulig varme.
Hvis du går på grunn
Det er farten, været og bunnfoholdene som avgjør hvor alvorlig en grunnstøting blir. [Her kan du lese mer om hva du gjør før hjelpen kommer](https://www.redningsselskapet.no/sikker-til-sjos/stopp-lekkasjen/) .
På rett kurs med Redningsselskapet
Vi har en rekke nyttige kurs – både for nybegynnere og for viderekomne. Følg med i nyhetsbrevene og hold deg oppdatert om nye kurs. Båtførerprøven på nett kan gi en god oppfriskning. Bruk kurset som quiz i familien, så får du både kvalitetstid med dine kjære – og et dyktig mannskap.