Ring nødnummer 112 | Assistanse på sjøen: 915 02016 | Kundesenter (Kl. 8-16): 987 06757
Koble selv? Les denne guiden først da vel!
I verste fall kan det være snakk om sink eller synk. Det er satt litt på spissen, men om du dropper sinken eller bruker den feil, kan det føre til store og kostbare skader på båten. Kontroll og bytte av sink er en vesentlig del av båtvedlikeholdet.
Dieseldyr er små organismer som legger seg som en seig masse i bunnen av tanken og deretter kommer inn i dieselsystemet og tetter til filtre. Akkurat dette dyret vil du unngå å ha med på tur.
Hvorfor starter ikke motoren? Her er 9 ting du kan sjekke for å få liv i båtmotoren.
Det er ikke bare for at det skal ta seg godt ut at det er viktig å holde motorrommet rent og ryddig. Et tilgriset motorrom kan være en brannfelle. Er det rent og pent vil det også være lettere å oppdage lekkasjer og skader.
Om strømmen blir borte vinterstid kan det få uheldige følger for motor og annet utstyr. Vinterstid er det avgjørende at det er strøm om bord – til varme, lading og avfukting.
Det nærmer seg sesongslutt for mange. Det betyr tid for opplag av båten. Vi skal derfor se litt nærmere på det som er lurt å ta med seg ut av båten, og ikke minst hvorfor.
Selv om mange helst vil få forberedelsene til vinterlagring ferdig fortest mulig, kan det lønne seg å bruke litt tid på vask og god beskyttelse av skroget for å gjøre vårpussen litt raskere og enklere.
Å berge kalesjen gjennom vinteren kan være litt utfordrende. Våt snø kan tynge båten betydelig ned, og det kan også ødelegge kalesjen. Vi har sett litt på hva du kan gjøre for at det ikke skal skje.
Skinnende blanke og nypolerte skrog er en fryd for øye. Men det er ikke like vakkert når skitne fendere henges ut. Det kan ødelegge inntrykket av en ellers velholdt båt. Vi bringer tipsene som gir deg fine fendere.
Eddik kan brukes til veldig mye utover matlaging. I båten er det faktisk mange områder du kan bruke eddik effektivt. Her er en fullstendig oversikt over hvor du kan bruke eddik i båt, og mange andre gode tips!
Hva trenger vi av verktøy om bord? Det finnes vel ikke noe fasitsvar på det. Behovene vil være forskjellig, avhengig av hvilke båt du har, hvor mye du selv gjør av arbeid i båten og så videre.