Slik behandler du en nedkjølt person
Hva gjør du om du finner en kraftig nedkjølt person, eller selv faller i vannet?
Dette gjør du med en nedkjølt person
Få personen ut av vannet og kulden. Tenk egensikkerhet – det er vanskelig å hjelpe andre hvis du selv faller i vannet!
Forsikre deg om at personen er våken og puster normalt, bevisstløse legges i sideleie. Tilkall hjelp ved å ringe 113 eller ved å bruke maritim VHF-kanal 16.
Fjern våte klær, erstatt med tørre. Pass på å legge noe under pasienten slik at de ikke ligger med ryggen rett ned på et kaldt underlag. Pakk inn i varmt ullpledd eller [førstehjelpspose.](https://nettbutikk.redningsselskapet.no/produkt/ascomedic-ms-emergency-bag-fz-forstehjelpspose/)
Pasienter som skjelver/hutrer er de som er minst alvorlig nedkjølt. Vær oppmerksom på de som er rolige, sløve og ikke klager, da disse kan bli bevisstløse og få ufrie luftveier.
Mens du venter på hjelp, følg med vedkommendes pust. Dersom pasienten blir bevisstløs og ikke puster normalt, start hjerte-lunge-redning.
Husk dette:
- Ikke gi personen alkohol.
- Tilby varm, ikke-alkoholisk drikke med mindre han eller hun kaster opp.
Ascomedic førstehjelpspose
Førstehjelpspose til beredskap. Bidrar til at den skadde opprettholder kroppsvarmen. Utviklet av redningsteknisk ansvarlig i Redningsselskapet og Hansen Protection.
Hvor mye skal til før du er nedkjølt?
Det er kaldt vann i Norge store deler av året, og kroppen vår tåler dårlig å bli nedkjølt. Reduseres kjernetemperaturen i kroppen med 3-4 grader, klarer du ikke lenger å ta vare på deg selv. Synker kroppstemperaturen med 6-7 grader, er det fare for ditt liv. I vanntemperaturer på 5 – 15C kan du overleve i mellom 45 minutter og fire timer, avhengig av omstendighetene. Man mister raskt muskelkraft i kaldt vann. Dessuten er det mange som dør av sjokk før de dør av nedkjøling.
Rundt 75 prosent av alle drukningsulykker i Norge skjer etter at en person faller i vannet fra land eller fra en båt. I et ikke-planlagt møte med kaldt vann, reagerer kroppen med kuldesjokk. Kunnskap om kaldt vann og kuldesjokk kan redde ditt og andres liv.
De fire fasene du gjennomgår i kaldt vann
Det første som skjer når du havner i kaldt vann er kaldtvannssjokk. Kroppen blir overrasket, du mister kontrollen over pusten og det er vanskelig å snakke. Dette er egentlig en kompleks medisinsk tilstand, som delvis er psykologisk og delvis psykisk. Det går som regel over etter et minutt for de fleste. Da kommer kontroll over pusten tilbake og du får roet kroppen. Kaldtvannssjokk kan være ubehagelig, og du har lett for å kave og svelge mye sjøvann.
Kilde: [«Alt nybegynneren trenger å vite om havkajakk» – padlesiden](https://www.padlesiden.no/)
Kaldtvannslammelse er fasen som mange omtaler som «utmattelse», og det dreier seg om reaksjonen på muskler og vev når kroppen er nedsenket i kaldt vann. Kroppen fungerer best ved 37 grader, og når du opplever kaldt vann, for eksempel på rundt 5-6 grader, skjer det noe med motorikken. Prosessen begynner med det samme, og etter få minutter merker du at fingre og hender ikke fungerer som vanlig. Kort tid etterpå begynner den grove motorikken å svikte, for eksempel styrken og mobiliteten i armene og skuldrene. Her er det viktig å huske at i siste del av denne fasen, har ikke en standard padlevest nok og/eller riktig balansert oppdrift til å holde hodet ditt over vannet.
Kilde: [«Alt nybegynneren trenger å vite om havkajakk» – padlesiden](https://www.padlesiden.no/)
| Hypotermi-stadium | Kliniske funn | Anslått kjernetemperatur (c) |
| Mild | Våken og skjelver | 35-32 |
| Moderat | Redusert bevissthet, skjelver ikke | 32-28 |
| Alvorlig | Bevisstløs, men puster | 28-24 |
| Dyp | Bevisstløs, puster ikke | <24 |
Definisjonen på hypotermi er at en person har en kjernetemperatur på 35 grader eller lavere. Ut ifra kjernetemperatur deles så hypotermien inn i fire alvorlighetsgrader: mild, moderat, alvorlig og dyp. Som regel har man ikke med utstyr til å måle kjernetemperatur. Da må vi heller bruke bevissthet, skjelving og pust når vi eventuelt skal rapportere til AMK.
Felles for alle fire alvorlighetsgradene av hypotermi er at hjertestans kan inntreffe, og det er særdeles viktig å kontinuerlig overvåke personen.
Kilde: [«Alt nybegynneren trenger å vite om havkajakk» – padlesiden](https://www.padlesiden.no/)
Det siste som kan skje er redningskollaps. Dette er en meget uforutsigbar, komplisert og kritisk tilstand. Hjertets arbeid reduseres, og pulsen går ned. Kjernetemperaturen kan fortsette å gå nedover, og blodet sirkulerer saktere og har lav temperatur. Her er det viktig å få personen i ly, få lagt noe isolerende under vedkommende, få pakket de inn og/eller del din kroppsvarme med dem. Overvåk hele tiden inntil helsepersonell overtar.
Kilde: [«Alt nybegynneren trenger å vite om havkajakk» – padlesiden](https://www.padlesiden.no/)
Hva gjør jeg om jeg havner i kaldt vann?
Det er også viktig å vite hva du selv skal gjøre dersom du havner i kaldt vann. Her er fem viktige ting å huske på.
- Behold roen, og bekjemp ønsket om å plaske rundt!
- Len deg bakover, og flyt på ryggen med armer og bein i stjerneformasjon.
- Beveg armer og bein forsiktig om du trenger det for å holde deg flytende.
- Flyt til kuldesjokket har gitt seg, og du har kontroll på pusten din. Det tar fra 60 til 90 sekunder.
- Planlegg neste steg. Rop om hjelp, varsle på annet vis, eller svøm i trygghet om det er realistisk. Er du ved en båt eller et skjær, er det sannsynligvis lurest å holde seg der.
Når man ferdes til sjøs er det alltid viktig at man har nødvendig sikkerhetsutstyr om bord