MacGyver-pakke til båten
Tre ting du trenger i båten til en «ny» MacGyver-pakke.
Tekst og foto: Trond J. Hansen
Mange husker nok MacGyver fra TV-skjermen. Her kunne helten komme seg ut av de fleste kniper med hjelp av en lommekniv, litt ståltråd og en rull Duct-teip. Vi har sett på en oppdatert MacGyver–pakke. Med den kan du fikse nesten alt.
Duct-teipen har vi beholdt, men den sveitsiske lommekniven har vi erstattet med en Leatherman. Ståltråden er byttet ut med buntebånd. Med den oppdaterte utgaven av MacGyver-pakken er vi rustet til å løse de aller fleste problemer som måtte dukke opp, i alle fall midlertidig. Pakken bør alle ha om bord, om det nå er i jollen, landstedsbåten, cabincruiseren, RIBen, seilbåten, i kajakken eller på fisketur. I bilen, hjemme og på hytten for den saks skyld. Vi drar i alle fall ingen steder uten, enten det er på sjøen, på fjellet eller på biltur. Og du verden hvor mange kinkige situasjoner den har fått oss ut av.
Les også: [dette førstehjelpsutstyret bør du ha i båten din.](https://rs.no/sikker-til-sjos/forstehjelpsutstyr-i-bat/)
Evig eies kun det teipte
Det blir hevdet at dersom det ikke kan fikses med Gaffateip, da har du ikke brukt nok. Vevteip kommer i dag fra mange produsenter. Uansett hvilken produsent vevteip kommer fra, blir de gjerne kalt Gaffa Tape eller Duct Tape. Begge disse er originalt merkenavn fra produsentene. Vevteip kalles dessuten ofte for sølvteip, selv om den ikke nødvendigvis er sølvfarget. Som regel brukes begrepene Gaffateip og Duct-teip om hverandre, men det er en forskjell. Opprinnelig ble Gaffa Tape kalt Gaffer´s tape, som i denne sammenhengen betyr sjefselektriker under en filminnspilling, spesielt med ansvar for lysteknikk. Teipen ble brukt for blant annet å feste ledninger til underlaget. I dag finnes det ikke en scenearbeider i verden som ikke har noen ruller Gaffa på lur, til alt som behøver å bli «gaffed». Det er nettopp dette som skiller Gaffa Tape fra den vanligvis sølvfargede Duct Tapen. Gaffateip har nemlig den egenskapen at den er sterk, men likevel lett å løsne fra underlaget uten å sette limflekker.
Duct-teipen har kraftigere lim, men kan være vanskelig å få bort. Opprinnelig ble denne teipen utviklet etter oppdrag fra det amerikanske militære under 2. verdenskrig. De trengte en vanntett teip for å forsegle ammunisjonskasser, slik at ammunisjonen ikke ble utsatt for fukt. Den ble da kalt DUCK tape, siden vannet prellet av som på en and. Siden ble navnet til Duct Tape. Og de militære mannskaper fant ut at teipen kunne brukes til det meste; reparasjon av Jeeper, våpen, klær og til å feste alle mulige ting med. Da krigen tok slutt gikk teipen fra å være grønn til å bli sølvfarget. Og til å bli allemannseie.
Originalen produseres av firmaet ShurTech, men det finnes hundrevis av produsenter som kaller teipen sin Duct Tape. Og den kommer i mange ulike farger, bredder og lengder. Felles for all vevteip er at den er meget kraftig, men likevel lett å rive over. Vanligvis kommer den 50 millimeter brede teipen i ruller på 25 eller 50 meter, men til småturer kan det være praktisk å ha med småruller på 5 eller 10 meter. Noen av kallenavnene til teipen sier litt om hva den kan brukes til.; Hikers´ Help, First Aid Kit on a Roll, Jesus Tape og Canoeists´ Companion. Sistnevnte siden det hevdes at ingen padlere er så dumme at de ikke har Duct Tape i bagasjen. Nettopp dette har vi erfart. Vi var på kajakktur og ble slått mot en stein, slik at hele baugpartiet sprakk. Vi teipen den sammen og kunne fortsette turen uten problemer. Vi har vi teipen sammen en tørrdrakt for dykking (kalles også dykkerteip), tettet en lekk septiktank, teipet revnet seil under seiltur og forseglet stygg skade på båtskroget. For ikke å snakke om at vi har tettet alt fra sjøbekledning til lekke luker – og teipet en brukket hånd. Det største problemet er at teipen er så bra at midlertidige reparasjoner har en tendens til å bli permanente. Vi er fristet til å sitere Henrik Ibsens Brand litt fritt: Evig eies kun det teipte.
Til bruk i båt skal du normalt ikke bruke Gaffa Tape, men Duct Tape, eller tilsvarende. Rødsprit fungerer fint til å få bort limflekker fra skrog eller annet.
Tips
Hånd i hånd med buntebånd
Det finnes sikkert ikke en eneste båt hvor det ikke er benyttet buntebånd, også kalt strips eller elektrikerstrips. Opprinnelig brukt nettopp av elektrikerne, for å bunte sammen ledninger. Buntebånd ble utviklet på midten av 50-tallet for å bunte sammen kilometerlange ledningsbunter i flyindustrien. Siden har buntebånd fått uendelig mange anvendelsesområder. De brukes enda til håndjern i noen land – hånd i hånd med buntebånd. Buntebånd lages nesten alltid i plast, som regel i nylon, men finnes også i rustfritt stål. Buntebånd finnes i flere forskjellige farger, størrelse, materialer og kvaliteter, alt etter som hva den skal brukes til. Vanligvis tåler buntebånd en temperatur på rundt 85 grader, men det finnes spesialstrips som tåler høyere temperaturer, for eksempel til bruk på eksosanlegg. Likeledes finnes det spesialstrips som er UV-beskyttet og buntebånd som tåler olje og kjemikalier.
I båten bruker vi buntebånd først og fremst til å bunte sammen ledninger og forskjellige slanger (vann, gass, drivstoff, lenseslanger osv), men de kan brukes til utrolige mye annet. Det blir hevdet at alt i en båt kan repareres med Duct-teip og buntebånd. Vi har alltid liggende buntebånd i ulike størrelser i båten, både til reparasjoner og til permantente installasjoner. Siden buntebånd kommer i mange ulike farger, kan det dessuten være praktisk å bruke dem til merking. For eksempel fargekoder på det elektriske anlegget, eller til å merke ankerkjetting – for å ha kontroll på hvor mye som er lagt ut. Vær oppmerksom på at buntebånd kommer i ulike kvaliteter. Noen rimelige varianter tåler veldig lite.
Skaff deg et buntebåndverktøy, som både strammer og kutter enden av båndet i samme prosess. Da blir bunting mye penere og arbeidet enklere. Koster fra cirka 140 kroner. Det ser veldig uryddig ut om du ikke kutter endene.
tips
Lykken er en Leatherman
Man kan gjøre uendelig mye med et multiverktøy av god kvalitet. Mest kjent er verktøyene fra ”Leatherman”, skapt av ingeniøren Timothy S. Leatherman og produsert av Leatherman Tool Group i Amerika. De kjente LED-Lenser lyktene er for øvrig blitt en del av firmaet. Leatherman var åpenbart inspirert av den legendariske Swiss Army Knife, som MacGyver brukte til å løse all verdens problemer med. Den første Leatherman ble produsert i 1983 under navnet PST (Pocket Survival Tool). Siden har den kommet i mange ulike utgaver og alle kan finne en Leatherman som dekker sitt behov. Alt i alt har de hatt godt over 100 ulike modeller, mer enn 40 i salg nå.
De har også en egen avdeling som tar seg av reparasjoner av innsendte verktøy. For Leatherman har hele 25 års garanti. Vi har faktisk en av de originale Leatherman fra 80-tallet. Bortsett fra at den ser litt slitt ut, er den akkurat like fin. Og læretuiet enda tøffere. Den mest populære modellen er klassikeren Wave, erstattet av Wave Plus i 2018, som koster rundt kr 1900 kroner, inkludert beltefutteral i nylon. Andre modeller av Leatherman koster fra kr 800,- og opp til nesten 4000 kroner. De fleste sportsbutikker har dem. Det finnes utallige kopier til lavere priser, men originalen er å foretrekke. Et typisk multifunksjonsverktøy kommer med tang med avbiter, både flate og stjerne-jern, kniver, sag, metallfil, boksåpner, flaskeåpner og saks. Typisk har de mellom 15 og 21 verktøy, bestselgeren Wave Plus med 18.
Foruten generell kvalitet skiller rimelige multiverktøy seg fra dyrere multiverktøy blant annet ved at stjernejern og tynne skrujern har en bits-funksjon som gjør at de kan byttes når de blir slitt (noe de blir), og at det finnes alle typer bits til dem – også bitsforlengere og skralle. Alle deler på en Leatherman kan erstattes om de blir skadet. På nyere modeller gjelder det også bittet på avbiteren.
Vi har alltid en Leatherman med oss i båten og på tur. Det er utrolig hvor mange situasjoner den har tatt oss ut av. Det er nesten ikke en reparasjon man ikke kan gjøre med et godt multiverktøy. Oppstår det en kritiske situasjon vil vi hevde at lykken er å ha en Leatherman – og aller helst full MacGyver-pakke.
Skal du investere i en Leatherman kan det være lurt å sjekke prisene, de varierer mye. Sjekk om det følger belte-futteral med i prisen. Futteral i skinn kjøpes nå ekstra, mens nylon-futteral kan følge med.
tips