Førstehjelpsutstyr i båt
Hva slags førstehjelpsutstyr bør du ha i båten?
Før eller siden vil alle oppleve små eller store uhell under en båttur; en krok som setter seg fast i fingeren, skrubbsår på knærne, flåttbitt eller mer alvorlige skader.
Da er det greit å ha et førstehjelpsskrin/førstehjelpspute med litt mer innhold enn bare plaster til såret.
Husk bare å sjekke innholdet av førstehjelpsutstyr og fylle opp med det som mangler. Har du ikke allerede en førstehjelpspute, får du et greit sett for 3-400 kroner.
Hva slags førstehjelpsutstyr skal pakken inneholde?
Sterilt rensemiddel: Til rensing av sår kan du gjerne bruke Pyrisept (eller tilsvarende), eventuelt desinfiserte sårservietter. Rens såret før du legger på plaster eller bandasje.
Plaster: Plaster har man alltid bruk for. Fyll opp med ferdigkuttet plaster i ulike størrelser, gjerne den typen som er ekstra kraftig og som sitter bedre på våt hud (Hansaplaster Extra Tought). Plaster som har ligget lenge ofte tørker opp, slik at de hefter dårlig. Husk «trøsteplaster» til ungene.
Sterile kompresser: Sterile kompresser, som legges på større sår. Noen er selvklebende, men som regel festes de med plastertape/kirugitape.
Enkeltmannspakke: Dette er en steril kompress kombinert med elastisk bandasje. Kompressen legges på såret og surres fast med bandasjen.
Gasbind: Brukes til mye forskjellig. Ha noen ruller
Universalbind: Elastisk bandasje som brukes til mye forskjellig, for eksempel til støttebandasje ved forstuvinger.
Trekanttørkle. Brukes til fatle, ved hodeskade og som trykkbandasje.
Saks og pinsett: For å kutte opp plaster og bandasjer, men saksen bør være så kraftig at du også kan klippe opp klær dersom det er nødvendig for å komme til skadested. Pinsett for å fjerne skitt fra sår, fliser i huden og så videre. Eventuelt en avbiter for fjerning av fiskekroker som har gått gjennom hud.
Sikkerhetsnåler. Til å feste bandasje , trekanttørkle osv. Ha 5-6 av dem i settet.
Ispose: Det finnes effektive isposer som ikke trenger å ligge i fryseboksen, men aktiveres ved å vri på dem slik at stoffene blandes og den kjemiske reaksjonen gjør dem kalde. Finnes også som gel. Brukes til brannskader og skolding av varmt vann, men også for å dempe slagskader og forstuinger.
Branngelé brukes for mindre brannskader og skollinger, insektbitt, brennmaneter og solbrenthet.
Øyeskyllevann: Får man noe på øyet, for eksempel kjemikalier eller rusk, er det viktig å skylle øyet så raskt som mulig. Øyedråper kommer som praktiske ampuller med steril saltvannsoppløsning. Kan også brukes som generelt rensemiddel.
Redningsfolie: Kompakt sølvfolie som brukes som beskyttelse mot nedkjøling. Bidrar til å holde kroppstemperaturen oppe. I førstehjelpsett til båtbruk følger det ofte med en slik. Kjøp noen ekstra og ha liggende, også i grab-bag.
Munn til munn maske: Brukes ved livreddende munn til munn. Er med i mange førstehjelpsett. Ofte følger det med en bruksanvisning i hjerte-lungeredning, som kan være grei å ha for hånden.
Førstehjelpmanual: Kanskje det viktigste å ha for hånden. I en stressituasjon er det ikke lett å huske hva man skal gjøre. I de fleste førstehjelpsett er det ofte en enkel beskrivelse av førstehjelp, og livreddende førstehjelp. Finnes egne hefter 1. hjelp i båt. Ha manual og nødnumre liggende lett tilgjengelig.
Flere nyttige ting du bør ha med
Noen trenger mer førstehjelpsutstyr utover det som finnes i settet, avhengige av personlige behov og hva du bruker båten til – om det er til dagsturer eller til lengre turer. Her er noe av det du bør ha liggende tilgjengelig i en typisk turbåt som brukes av hele familien.
Vanlige hodepinetabletter som Ibux eller Paracet. Kombinasjon Ibux og Paracet fungerer bra ved betennelser.
Hemmer svie og kløe ved insektbitt, brennmaneter o.l
Det er kjekt å ha midler mot diaré og mot forstoppelse.
Flått bør fjernes om du skulle få dem på deg. Det finnes spesielle penner og andre hjelpemidler for å fjerne dem på en relativt enkel måte.
Ikke direkte førstehjelpsutstyr, men solforbrenning kan være alvorlig. Solen tar ekstra hardt på sjøen, men det føles ofte ikke slik på grunn av at huden blir nedkjølt av vind. Du bør ha en stift med ekstra høy solfaktor til ansikt og lepper.
Smart å ha liggende, ikke minst om du skal på fottur eller på bryggedans.
Sjøsykeplaster Scopoderm (resept), sjøsykearmbånd, Postafen. Mange har god effekt av ingefær (rot eller tabletter) og C-vitaminer.
Førstehjelpspose til beredskap kan være lurt å ha med. Det bidrar til at den skadde opprettholder kroppsvarmen. Utviklet av redningsteknisk ansvarlig i Redningsselskapet og Hansen Protection.