Hund i båt
Hunden er menneskets beste venn, og vil være en del av flokken. Da er det hyggelig at hunden også er med på båttur. Men for at også hunden skal ha glede av turen, trengs det trening før båtsesongen. Det finnes enkle øvelser du kan gjøre med hunden, slik at den blir komfortabel og trygg med redningsvest, både på brygga og i båten.
Leksjon 1: På med redningsvest
Preben og hunden Frøya ønsker å teste båtlivet. Sammen med hundetrener Stina skal de gjøre Frøya trygg i båt. Preben er matfar til den 10 år gamle beaglen Frøya, og de to skal teste båtlivet. Dette er helt nytt for Frøya, og da er det godt at hundetrener Stina kan hjelpe Frøya med å bli trygg i båt. Stina driver [Oslo Hundetrener](https://oslohundetrener.no/) og gjennom nettkurs og privatundervisninger hjelper hun hundeeiere å få harmoniske hunder.
Før selve båttreningen er det viktig å ha sikkerheten på plass. Da er det lurt å starte med å gjøre hunden komfortabel med å bruke redningsvest. Masse ros og godbiter er et godt hjelpemiddel for å lykkes.
Første steg i prosessen er å legge redningsvesten på ryggen til hunden og gi ros og belønning underveis. Gjenta prosessen noen ganger, slik at hunden forstår gangen i det. Når dette går fint og hunden samarbeider er neste steg i prosessen å feste redningsvesten med stroppene. Redningsvesten legges på ryggen og stroppene festes rundt halsen og magen. Avslutt gjerne med å legge godbiter på bakken og deretter ta av redningsvesten. Dette skaper en positiv opplevelse for hunden å ha på seg redningsvest.
«Dette anbefaler jeg å trene på i noen uker før du begynner med båttreningen»
Stina fure, Oslo hundetrener
Slik gikk det da Frøya skulle få på redningsvest:
Leksjon 2: Ut på brygga
Når hunden har blitt trygg med å ha på redningsvest, er neste steg i prosessen å få hunden komfortabel på brygge og bevegende elementer. Noen hunder synes kanskje ikke det er så skummelt å gå på bevegende elementer, mens andre gjør det. Dette er noe som kan trenes på året rundt, slik at det blir mindre styr og stress når sommeren plutselig er her. Så sett av god tid til treningen før båtsesongen.
Det anbefales at fører av hunden skal ha slakt bånd og det er viktig å huske på at det er hunden som selv velger å gå ut på bryggen eller ikke. Dersom hunden setter seg på bakbeina og ikke er komfortabel med å gå ut på en brygge, finnes det en øvelse som kan hjelpe. Det er en øvelse hvor hunden skal følge etter hånden din. De aller fleste hunder har lært at de får godbiter fra hender, og vil derfor vise interesse for hånden.
Øvelsen går ut på å presentere hånden på siden av ansiktet på hunden. Helt i starten holder det at hunden får belønning og ros bare den ser på hånden din. Når dette går greit belønner du når hunden er borti hånden din med snuten. Om hunden din ikke gjør noe når du presenterer hånden, tar du bort hånden igjen og prøver på nytt. Etter hvert som hunden forstår gangen i det, kan du gå lenger og lenger vekk, slik at hunden er nødt til å bevege seg bort til deg. Husk å gi belønning og ros underveis i prosessen.
Se hvordan det gikk med Preben og Frøya da de skulle testet ut brygge og bevegende elementer:
Leksjon 3: Gå om bord
Når redningsvesten er på og hunden er trygg med å gå på brygga, er neste steg i prosessen å få hunden komfortabel med å gå om bord i båten med «hopp opp»-øvelsen.
Finn et sted på båten hvor hunden enkelt har mulighet til å hoppe om bord. Pass på at stedet er trygt for hunden og hoppe på, da dekket kan være glatt. For hundens sikkerhet anbefales det å bruke en sklimatte i starten av treningen, slik at hunden blir tryggere. Øvelsen for å få hunden om bord, går ut på å lokke hunden med godbit i det området hunden skal hoppe opp på. I starten er det helt greit at det kun er potene som kommer opp. Ros og gi godbiter når hunden gjør det riktig. Gjenta prosessen, slik at hunden forstår at hele kroppen skal over i båten. For å få hunden ut av båten, bruker du godbit for å føre hunden dit du ønsker.
Når hunden din er tryggere på å hoppe om bord, kan sklimatten fjernes. På de fleste redningsvester til hund er det et håndtak. Det er derfor lurt å alltid holde et ekstra godt tak på hunden når sklimatten er fjernet og hunden skal hoppe enten det er ombordstigning eller avstigning. Dette gjør at hunden føler seg tryggere. Når hunden er oppi båten og du ønsker den lenger ned, kan du kaste litt godbiter der hunden skal gå.
Det vil være lettere for hunden din og forstå hvordan hoppe opp i båten, hvis hunden vet hvordan det gjøres på en boks. Det kan derfor være lurt å begynne å øve på en boks først, før man bryner seg på båten med en gang.
Se hvordan det gikk med Preben og Frøya da de skulle gå om bord i båten
Leksjon 4: Ut på tur
Nå nærmer båtlivet seg for Preben og hunden Frøya. Det siste steget i prosessen er å få hunden komfortabel om bord i båten.
Når hunden er om bord i båten skal du sørge for at båndet er slakt og at hunden får snuse rundt i båten i sitt eget tempo. Finn et komfortabelt sted i båten hvor hunden kan ligge på en myk pute. Bruk gjerne sklimatten fra tidligere øvelse og legg under puten, slik at ikke hunden sklir rundt i båten. For at hunden skal få en mer positiv opplevelse av å være i båten, kan en aktivitet være fint, for eksempel en snusepute. Plasser snuseputen ved plassen til hunden og legg litt godbiter i den, slik at hun har noe å snuse på.
Når hunden har funnet seg til rette i båten, er det tid for å komme seg på båttur. Sørg for at de første båtturene er korte, og pass på at det er lite bølger på sjøen.
Ta det nice and easy – etter litt trening har du plutselig en fullblods skipshund!
Preben og Frøyas første båttur
Les også:
Båtferie med hund
Huggorm, flått, sjøsyke, fugler.
Steg for steg med hund i båt:
Redningsvest
Første bud er å alltid ha flytevest på hund i båt. Selv om mange hunder er gode svømmere, kan de lett få panikk dersom de faller over bord. Det er derfor viktig å ha sikkerheten på plass.
På med redningsvest
Målet er at hunden forbinder redningsvesten med noe positivt.
- Legg redningsvesten på ryggen til hunden din. Gi masse ros og godbiter
- Gjenta prosessen flere ganger
- Når det går fint, kan du gå videre til å feste stroppene. Gi ros og godbiter underveis
Ut på brygga
- Sett av god tid til trening før båtsesongen
- Ha slakt bånd. La hunden velge selv om den vil gå på bryggen
- Plasser hånden på siden av ansiktet på hunden. Gi belønning og ros når hunden ser på hånden din
- Ros når hunden er borti hånden med snuten
- Gå lenger og lenger unna, slik at hunden må strekke seg etter godbiten
Gå om bord
- Finn ett sted på båten som er trygg for hunden å hoppe om bord
- Bruk sklimatte for å gjøre hunden tryggere når den skal hoppe om bord i starten
- Lokk hunden med godbit der den skal hoppe, til hunden forstår gangen i det.
- Fjern sklimatten når hunden føler seg trygg med å gå om bord
- Ha et godt grep i redningsvesten og før hunden der den skal
Ut på tur
- Ha slakt bånd i båten
- La hunden snuse rundt i båten i eget tempo
- Finn en komfortabel plass til hunden med en myk pute
- Finn en aktivitet, for eksempel en snusepute
- Gjør korte båtturer i starten
- Sørg for godt vær og rolige forhold på sjøen