Tid for motorvask
Tekst og foto: Trond J. Hansen
Det er ikke bare for at det skal ta seg godt ut at det er viktig å holde motorrommet rent og ryddig. Et tilgriset motorrom kan være en brannfelle. Er det rent og pent vil det også være lettere å oppdage lekkasjer og skader.
Sørg for jevnlig motorvask
De fleste båtfolk er flinke til å vedlikeholde og stelle båten utvendig. Ikke alle er like flinke til å holde motorrommet rent og ryddig, ofte for at man er usikker på hva man skal gjøre. I hovedsak er det som med motorvask på bil. Forskjellen er at det er litt mer tungvint å bli kvitt vann og rengjøringsmidler, som vil renne ned i bunnen av båten. Jobben er betydelig enklere om man sørger for jevnlig renhold. Har du sølt med olje under oljeskift eller diesel ved filterbytte, er det greit å ta det med en gang. Da reduserer man brannfare og arbeidet er enkelt og raskt gjort. Et tilgriset motorrom bidrar også til den typiske båtlukten, som kan være vanskelig å bli kvitt. Olje- og filterbytte kan like gjerne gjøres om høsten, så står båten med fersk olje gjennom vinteren og det er mindre som skal gjøres under vårpussen.
Tips for oljesøl
Vi har snakket med Svein Laastad hos Marine Senteret Bergen. Her er noen av hans tips for motorvask når det har kommet mye oljesøl.
Dersom det allerede er mye oljesøl i motorrommet, kan det være lurt å bruke én eller flere oljesgeputer. La dem ligge noen dager for å trekke til seg oljesøl. Disse absorberer olje og petroleumsbaserte væsker som bensin og diesel, men ikke vann. Kommer også som matter. Mattene kan være praktisk i bruk også når man skifter olje- og dieselfilter. Legger man dem under filteret unngår man at olje eller diesel renner ned i bunnen av motorrommet.
Et tips vi har fått fra andre båtfolk er å rett og slett å bruke bleier for å suge opp blanding av olje, skitt og vann. Noen bruker bleier som de legger inn i damestrømper!
Husk at også blanding av olje og vann skal behandles som spesialavfall, men det er ikke til å unngå at noe kan bli pumpet ut. Da er det et kjent tips å ha litt Zalo på oljefilmen som dannes på sjøen. Det løser opp oljen. Det er viktig å tørke opp mest mulig skitt og oljesøl fra motorrommet før man tar til med selve motorvasken.
Vask og avfetting av motor
Laastad forteller at han pleier å spyle motoren med ferskvann før han bruker avfettingsmidler. Bruk gjerne lunket vann om det er tilgjengelig. Bensinmotor vil være mer sårbar for vann enn dieselmotorer. Når vitale deler er dekket og motoren dusjet med vann, kan man så spraye på et avfettingsmiddel og la det virke en stund. Skitt som sitter godt skrubbes og bearbeides med børste. I så måte kan en vanlig husholdnings-vaskebørste fungere utmerket. Gjerne også en neglebørste og en tannbørste til steder der det er vanskelig å komme til med større børste.
Ekspertens råd:
- Motoren skal være kald før vask
- Ikke spyl direkte på dynamo, startmotor og elektriske komponenter
- Ikke spyl på luftfilter og heller ikke på peilepinne
- Dekk helst til komponenter som ikke skal spyles med plast
De fleste avfettingsmidler kan brukes, men Laastad sier han har god erfaring med å bruke Extreme Clean universalrengjøringsmiddel eller Marin Clean Heavy Duty (BestMarin). Uttynnet Zalo på en sprayflaske er også effektivt ved rengjøring av motor. Det finnes miljøtilpassede, biologisk nedbrytbare midler for motorvask.
Vanskelig tilgjengelige steder på motoren
Utfordringen ved motorvask kan være å få gjort rent på vanskelig tilgjengelige steder, for eksempel på undersiden av motoren. Da er tipset å bruke en bakomrulle (radiatorrulle). Altså en liten malingsrulle med langt skaft. Ha avfettingsmiddel på rullen og påfør middelet på steder man ellers ikke kommer til. Når avfettingsmiddelet har fått virke en stund, og man har skrubbet bort fastgrodd smuss, spyler man med ferskvann. Er det bare litt olje i vaskevannet kan man tillate seg å pumpe det ut med lensepumpe. Om ikke må det samles opp og behandles som spesialavfall. Noen bruker en vannstøvsuger.
Høytrykkspyler kan brukes, men i så fall med varsomhet. Det er fare for å utsette dynamo, filter og elektriske komponenter for kraftig vannstråle. Det er bedre å bruke vannslange eller pumpekanne. Da har man bedre kontroll.
Siste finpuss
Etter grovrengjøring kan man gå over med tøyfiller for siste finpuss. Sørg også for å vaske bort reimstøv fra drivremmer. Spray elektriske komponenter med vanndrivende spray, for eksempel Q20 eller CRC 6-66 Marine. Er det deler som er rustet kan du pusse disse ned og påføre varmebestandig lakk. Når motoren er rengjort, er det enkelt å avsløre om det er olje- eller drivstofflekkasjer. Et siste tips er å vaske selve motorrommet med eddik. Eddik trekker til seg ubehagelige lukter og du vil få bort noe av den typiske båtlukten. Eventuelt kan du sette noen skåler med eddik i motorrommet en periode. Sørg for å holde det ryddig i motorrommet og sjekk jevnlig for lekkasjer.
CRC 5-56 universalspray
Universalspray for service. Løsner rustede deler, og gjør det mulig å starte våte motorer umiddelbart. Formelen trenger raskt inn, beskytter mot fuktighet, og forhindrer elektrisk feil.