Ring nødnummer 112 | Assistanse på sjøen: 915 02016 | Kundesenter (Kl. 8-16): 987 06757
En drukningsulykke er ikke som på film, med rop etter hjelp og veiving med armene. Vi viser deg hvordan du gjenkjenner en drukning, og kan redde liv.
Et fall gjennom isen er kritisk. Uten hjelpemidler blir det fort et lotteri med dårlige vinnersjanser. Her er våre beste tips for isredning, både av deg selv og andre.
Før eller siden vil alle oppleve små eller store uhell under en båttur; en krok som setter seg fast i fingeren, skrubbsår på knærne, flåttbitt eller mer alvorlige skader.
Hvis du oppdager noen som holder på å drukne, må du se om du kan få personen opp fra vannet eller at vedkommende flyter og har frie luftveier fram til hjelpen kommer. Ivareta din egen sikkerhet slik at du ikke ufrivillig havner i vannet eller blir skadet.
Hvis du vet hvordan du utfører førstehjelp ved en drukningsulykke, kan du redde liv. Se vår video og steg for steg-guide.
Vi har laget en liste over ting og tang av utstyr til båt som hører hjemme i båten når en familie skal på ferie.
Vinter på vannet byr på mange morsomme aktiviteter, og en helt annen opplevelse av livet på sjøen enn på sommeren. Her er våre beste istips i istiden, slik at du kan nyte vannet h
Alle kan være uheldige på sjøen. Men følger du våre enkle tips er sjansen for at du opplever båttrøbbel på sjøen litt mindre!
Selv om det er flere i båten, kan det være vanskelig å finne den som har falt over bord, og det kan være vanskelig å få vedkommende om bord igjen. Det er lurt å trene på mann over bord (MOB) situasjoner.
Hva gjør du om båten får en lekkasje? For å hindre at båten går ned gjelder det å handle kjapt. Har du forberedt deg forbedrer du oddsen betraktelig.
Sjøsyke skjer plutselig. Du blir kvalm, kaldsvetter, gjesper, spyttsekresjonen øker og snart er det bare å gi etter for alt som vil opp og ut.
Hva gjør du om du finner en kraftig nedkjølt person, eller havner i kaldt vann selv? Vi viser deg, og kommer med noen nyttige råd.