Ring nødnummer 112 | Assistanse på sjøen: 915 02016 | Kundesenter (Kl. 8-16): 987 06757
Ved brannskader er det avgjørende at skaden blir nedkjølt så raskt som mulig. Her noen gode tips til hvordan du kan behandle en brannskade.
Blør det kraftig fra et kutt må vi stoppe blødningen så fort som mulig. Her viser vi deg trinn for trinn hvordan du gjør det.
30 og 2 er tallene du må huske under hjerte- og lungeredning! Vi viser deg steg for steg hvordan du utfører HLR.
Alle foreldres verste mareritt: barnet faller i sjøen og slutter å puste. Vet du hva du gjør når barnet ikke puster?