Hvordan legge inntil brygga
Å legge til kai kan være nye båtfolks store frykt. Vi viser deg hvordan du kan legge til med fem enkle steg.
Å legge til med båten er noe mange gruer seg til. Kanskje spesielt hvis du er ny båtfører, og ikke har lagt til før. Her er det viktig å ta seg god tid og planlegge hva man skal gjøre. Som mye annet, så hjelper det å øve til det sitter. Finn deg en en brygge uten mange tilskuere, og øv i vei!
Jonas fra RSRK Horten viser hvordan han legger til inntil brygga
Kjør inn mot brygga og bestem deg for hvilken side av båten du vil ha inn mot bryggekanten. Et godt tips er å gå inn mot strøm- og vindretningen, hvis mulig.
Om det er flere i båten kan du få hjelp til å gjøre klart tauverk og fendere. Legg ut fenderne og tau både foran (forut) og bak (akter).
Hvis du er alene i båten stopper du båten og gjør dette selv i god tid før du kommer inn til brygga.
Legg (f.eks) styrbord side inn mot brygga, ta en god sving mot babord og legg deg så parallelt med brygga som mulig. Legger du til med babord side mot brygga, svinger du mot styrbord.
Når du da nærmer deg brygga, så kan du sette båten i fri og vri rattet mot styrbord. Deretter setter du båten i revers, for å sette hekken inn mot brygga.
Når du har kommet til brygga, tar du med deg tauet og finner et sted du kan fortøye. Lykke til!