Fortøye i uthavn
Ingenting er mer idyllisk enn å legge til i en uthavn eller naturhavn.
Din egen drømmeplass
Den norske skjærgården og våre største innsjøer er fulle av holmer, skjær og øyer hvor du kan finne din helt egen drømmeplass, og ankre opp midt i paradiset.
Når du skal fortøye i en naturhavn ved å ankre opp og feste båten i land ved hjelp av en kile, er det viktig å være forberedt. Planlegg ankomsten godt og tidlig, og fordel arbeidsoppgaver til de andre om bord. Husk å avtale hvilke uttrykk som skal brukes under ankomsten.
Fortøye i uthavn på 5 steg
Før du fortøyer er det viktig å sjekke om stedet er innenfor et vernet område, gjøre deg kjent med bunn- og strømforhold og om det er andre årsaker til at du ikke kan legge til akkurat der. Vær ekstra oppmerksom på bølger, vind og strøm, da båten vil ligge mer utsatt her.
Gjør klart utstyret tidlig. Fest et fortøyningstau i baugen av båten, som er langt nok til å få fortøyd i land. Pass på at dreggtauet er uten floker og gjør fast enden av dreggtauet i båten, slik at dette ikke blir med på sjøen.
Kast dreggen så langt fra land at du har tau nok til å få baugen inn til land, men ikke så langt ut at dreggtauet utgjør fare for andre båter.
Gi forsiktig ut tau samtidig som du kjører båten mot land. Kontroller at det er godt feste i dreggen.
Er dere flere i båten, plasseres en person i baugen for å ta imot når dere når land.
Vent med å feste dreggtauet til alle har kommet seg i land. Stram så til og fest tauet, slik at båten ikke treffer land.
Ikke tilrettelagt for fortøyning?
- Bruk en bergkile av stål, som er laget spesielt for fortøyning.
- Finn en naturlig sprekk i fjellet og bank kilen ned i sprekken ved hjelp av en gummihammer, en vanlig hammer eller en stein du finner i naturen. Pass på å banke kilen bestemt ned og sjekk at den sitter ordentlig fast i fjellet.
- Fest baugtauet i ringen ved hjelp av et pålestikk. Denne løkkeknuten er rask å slå og enkel å få opp, noe som er en fordel hvis været skulle endre seg og du ønsker å bryte opp raskt.