På sjøen i mørket
Å være på sjøen når det er mørkt er en spesiell opplevelse. Det er både spennende og fascinerende – og litt skremmende. Omgivelsene fremstår som helt annerledes enn når det er lyst. For å unngå grunnstøting er det om å gjøre å ta vare på nattsynet. Her er tipsene.
Tekst og foto: Trond J. Hansen
Alle som har vært på sjøen om natten vet at om øynene utsettes for lys, blir nattsynet ødelagt for lang tid. Det skal ikke mer til enn at man slår på lyset for å gå på do eller tenner lampen på lugaren for å hente noe. Da vil det ta mellom 30 og 60 minutter før synet igjen har tilpasset seg mørket.
Hva skjer med synet i mørket?
I mørket mister vi evnen til å se farger. En annen del av øyet vårt trer nemlig i funksjon når det blir riktig mørkt. Ulempen med nattsynet vårt er at vi bare ser svart/hvitt og ganske grovt. På netthinnen har vi to typer synsnervecelle; tapper og staver. Tappene er virksomme når det er lyst og stavene når det er mørkt. Med stavene kan vi ikke se i farger, men til gjengjeld er de 10.000 ganger mer lysfølsomme enn tappene. I mørket produserer stavene synspurpur, det er dette som gjør at vi kan se i mørket. Tappene er konsentrert i størst antall midt på netthinnen, i det området vi bruker når vi ser om dagen. Midt på netthinnen er det ikke staver, de begynner først å opptre litt utenfor og avløser etter hvert tappene helt. Når du retter blikket mot en gjenstand i mørket, treffer lyset midt på netthinnen, i området hvor det ikke finnes staver. I mørket nytter det derfor ikke å se rett mot noe.
Det blir fort bekmørkt på sjøen
Hvordan får du best nattsyn?
Når du skal se etter noe i mørket må du i stedet rette blikket litt over eller til siden for punktet du vil se på. Lyset treffer dermed en del av netthinnen hvor det er et større antall staver. Stavene er ikke i stand til å motta lys mens du flytter blikket. Du må derfor flytte blikket stegvis og holde det i ro i noen sekunder. Men det nytter ikke å stirre lenge, for synspurpuret svekkes raskt. Blikket må stadig flyttes for at nye staver skal tre i funksjon. Stavene er som nevnt ikke virksomme i lyset, de bruker tid på å komme i funksjon. Vi regner normalt at det tar 30-60 minutter å få fullt nattsyn. Dersom du blir utsatt for lys forsvinner nattsynet momentant. Tenner du en lommelykt, eller slår på lyset under dekk, tar det altså opp til en time før fullt nattsyn er gjenopprettet. Ha også dette i tankene ved at du demper lyset på kartplotter og andre instrumenter så mye som mulig. Unngå også å stirre på plotteren eller radaren. Se minst mulig på lys som måtte være på land. Lær deg hvordan du setter på nattmodus på din kartplotter.
Nattsynet fungerer separat på hvert øye. Dersom du må bruke lys, for eksempel for å lese kart, kan en bevare nattsynet på det ene øyet ved å dekke det til med hånden mens lyset er på. Sjørøverne brukte faktisk svart lapp over øyet, men bare rormannen. Det var for å bevare nattsynet på det ene øyet, noe som var spesielt viktig for den som stod til rors. Også om du må benytte lyskaster når du er ute, er det lurt å holde hånden over det ene øyet.
Følger du med på papir-sjøkart trenger du nattbelysning ved kartbordet. Mange kartlamper har både hvitt og rødt lys. Det kan være greit å ha nattbelysning på alle lugarer, ved byssa, i salong, på toalettet og ved kartbord.
Nattbelysning
Må man først bruke lys, er det rødt lys som påvirker nattsynet minst. Og nettopp det er grunnen til at vi bruker rød nattbelysning i båten. Men også ved landligge er det greit å ha rødt nattlys i båten. Normalt sovner du raskere igjen om ikke synet utsettes for lys om du for eksempel må på do i løpet av natten. Med LED-belysning kan du ha rødlyset på hele natten uten at det går nevneverdig utover batterikapasiteten. Da slipper du å snuble rundt i mørket om du må opp i løpet av natten, og rødt lys er veldig nyttig om man er under seilas og går vakter. Et av de viktigste stedene å ha nattbelysning er nettopp på toalettrommet. De nødvendige ærend gjøres ikke så greit i mørket. Følger du med på papir-sjøkart trenger du nattbelysning ved kartbordet. Mange kartlamper har både hvitt og rødt lys. Det kan være greit å ha nattbelysning på alle lugarer, ved byssa, i salong, på toalettet og ved kartbord. Om du ikke har nattbelysning kan en hodelykt med rødt lys gjøre nytten. Hodelykt med rødt lys er dessuten grei å ha om du må gjøre noe på dekk, eller andre steder hvor det ikke er nattbelysning. Veldig nyttig om man seiler om natten.
Det er i dag et stort utvalg i LED nattbelysning, og de er også blitt riktig rimelige. Noen lamper har en funksjon hvor man enkelt kan veksle mellom hvitt lys og rød nattbelysning. Fordelen er da at du slipper å sette opp dobbelt sett med lys. Ofte kan eksisterende lys byttes ut med lampe som har både hvitt lys og nattlys. Enklere kan det ikke bli.
Synlighet til sjøs
Når mørket kommer snikende, er det viktig å være synlig til sjøs.
Redningsvesten hindrer drukning ved å holde personen flytende i nødssituasjoner eller når man er på vannet uten svømmeferdigheter.
Når du er ombord i båten, på brygga, hytta eller på telttur – det alltid kjekt å ha en god hodelykt du kan stole på. Passer til hverdagsbruk.
Flytedrakten er laget både for å beskytte mot nedkjøling og for å sikre oppdrift dersom man havner i vannet.