Ring nødnummer 112 | Assistanse på sjøen: 915 02016 | Kundesenter (Kl. 8-16): 987 06757
Å lage god mat i båt kan for noen være en litt vanskelig øvelse. Vi utfordret derfor kokkene på restaurant Njord i Horten til å komme opp med tre kvalitetsmåltider du enkelt kan lage om bord, av råvarer du finner i hylla på ditt lokale supermarked.
På vinteren forvandles mange vann til islagte lekeplasser og skøytebaner. For et barn er isen spennende og fristende å gå ut på – men det er noen ting du bør tenke på. Her er noen gode råd.
Kan en 9-åring kjøre en 12 fots jolle med 9,9 hk, som går 15 knop? Ja, faktisk. Fra 2021 er det tillatt.
Skal du på båttur med små barn om bord? Vi har samlet noen gode råd for hva du bør gjøre om noen faller over bord, hva som er lurt å ha med på turen og hvilken redningsvest du bør velge.
Det kan være vanskelig å orientere seg i «vest-jungelen». Her har vi samlet våre beste råd for å finne riktig redningsvest til barn!
Sjøsyke skjer plutselig. Du blir kvalm, kaldsvetter, gjesper, spyttsekresjonen øker og snart er det bare å gi etter for alt som vil opp og ut.
Alle foreldres verste mareritt: barnet faller i sjøen og slutter å puste. Vet du hva du gjør når barnet ikke puster?
For at barnet ditt skal føle seg trygg i vannet er det lurt å starte tidlig. Hovedmålet med babysvømming er å lære barnet å føle trygghet over og under vann.
Nyt båtlivet til det fulleste sammen med hele familien. Her er våre beste tips hvis du skal ha med baby i båt.