Flytedress for alle
Tekst og foto: Trond J. Hansen
For helårsbrukere av båten er flytedress nærmest fast følge. En flytedress beskytter mot vær og vind for deg som er glad i å fiske, enten det er på vinteren eller bare i surt vestlandsvær. Utvalget av flytedresser er stort. Det er om å gjøre å finne den som passer deg og ditt bruk.
Hvorfor flytedress?
På kalde dager er det er det ekstra kjekt med flytedress. For dem som er på fiske i åpen båt er det nærmest obligatorisk. De er kjekke å ha om man skal ut i jollen for å trekke krabbeteiner eller hente seg koketorsk. I RIB og andre åpne, hurtiggående båter er flytedressen et helårsplagg. Flytedressen er laget både for å beskytte mot nedkjøling og for å sikre oppdrift dersom man havner i vannet. En vindtett og vannavvisende flytedress beskytter mot vær og vind når du er på fisketur eller under transport i åpen båt. Med en flytedress holder man seg god og varm i all slag vær og sikkerheten er godt ivaretatt. Husk bare at flytedressen ikke er en overlevingsdrakt. Det vil komme vann inn i drakten, men jo mindre det sirkulerer, jo bedre holder man på varmen.
Erstatter ikke redningsvest
Flytedraktene for fritidsbruk er normalt i laveste gruppe for flyteevne (Newton, N), nemlig 50N (selv om de kan ha høyere flyteevne). Det innebærer blant annet at den ikke snur deg rundt om du havner i sjøen med ansiktet ned, slik en redningsvest vil gjøre. En flytedress skal bare brukes av svømmekyndige personer, om man da ikke bruker redningsvest i tillegg. Redningsvest bør også brukes om man ferdes på havet.
Regatta flytedrakter er robuste, samtidig som de har ekstrem lav vekt og høy grad av funksjon. Se vårt utvalg i flytedrakter
Hva bør du tenke på?
Det er ganske stor prisforskjell på ulike flytedresser. Gode og gjennomførte detaljer koster ekstra, men gjør det også til bedre og mer komfortable drakter. Du får rett og slett det du betaler for. Vi kan se på noen av detaljene man bør vurdere:
- Teipede sømmer.
- Gode stormklaffer over glidelås i front.
- Glidelås for ventilering under armer.
- Hette med gode justeringsmuligheter og som kan rulles inn i kragen.
- Høy krage med fleece for komfort og for bedre å holde varmen.
- Lett tilgjengelig signalfløyte.
- Hemper for feste av oppblåsbar redningsvest.
- D-ring for sikkerhetsline eller for berging.
- God stramming i livet, gjerne innvendig.
- Rikelig med lommer, utvendig og innvendig. Utvendige lommer skal ha god drenering og klaff over.
- Lomme (høyt plassert/på arm) til mobiltelefon og/eller sikkerhetsutstyr som personlig AIS eller nødpeilesender. Knivlomme er også ok (gjerne ekstrautstyr).
- Lange glidelås og god kile i ben, for lettere å ta drakten på og av.
- God innstramming på ben, helst med innvendig mansjett/gamasje.
- Gode mansjetter, gjerne i neopren, og gode stramminger rundt håndledd.
- Det er praktisk med justerbare seler innvendig. Det gjør at man kan ta av seg overdelen på drakten uten at den detter ned. Gjør også at den sitter bedre på kroppen.
Noen tips for valg av flytedrakt
Velg mellom todelt eller hel drakt. Hel drakt er tryggere og rimeligere, todelt drakt er mer fleksibel.
Flere produsenter har flytedresser også i damestørrelse. De har bedre passform for damer, er mer bekvemme og mindre vann kommer inn om man faller i sjøen.
Noen produsenter har flytedresser i størrelser for barn og ungdom. Husk at barn skal bruke flytevest i tillegg.
Det er viktig at flytedressen du velger er i riktig størrelse. Er den for stor, vil det gi vannet større muligheter for å sirkulere om du faller i sjøen. Flytedressen skal altså være mest mulig tettsittende, uten å være trang.
Den beste flytedrakten den som passer deg og ditt bruk best. Kjøp etter ditt behov. Prøv drakten på før du kjøper.
Ha varme klær under, tilpasset årstiden. Det er bedre å ha flere tynne lag med klær enn få tykke. Ull er alltid best for å holde varme, også når det er vått.
Du bør prøve drakten i sjøen, både for å se om den fungerer godt og for å føle hvordan det er å ligge i sjøen med den på.
Skal du svømme mot båt eller mot land med drakt på, er det bedre å legge seg på ryggen og padle med armene. Øv litt på dette.