Daniel Salbu om synlighet og sikkerhet
Etter å ha padlet hele norskekysten, sitter Daniel Salbu igjen med mye erfaring rundt synlighet og sikkerhet som kajakkpadler. Her er hans beste tips!
Vær, vind og temperatur har mye å si
«Alle som padler har forskjellige forutsetninger, men en ting man ikke kan kontrollere er været. Det kan hindre deg uansett hvor god kompetanse du har. Det er også noe av det viktigste å ta hensyn til når du er ute og padler. Er det sterk motvind, så kommer du deg ikke av flekken! »
Daniel Salbu padlet hele norskekysten i sommer, fra svenskegrensen i sør, til Grense Jakobselv i nord. Han har opplevd alt fra flotte solnedganger og blikkstille vann, til vind fra alle retninger og null sikt. Sikkerhet og synlighet har vært i fokus gjennom hele turen.
«Vær og vind endrer seg fort, så fra du har bestemt deg til å legge ut på tur til du faktisk er på vannet, så er det mye som kan skje. Derfor er det viktig å vite hvilken kompetanse du besitter, sjekke været frem i tid og kle deg etter årstiden.»
Å sjekke værmelding er noe Daniel har blitt ekspert på i løpet av turen sin, og han påpeker også viktigheten av å sjekke flere ting enn om det blir sol eller regn.
«Se på vinden, er det over 5 m/s kan det fort bli mye sjø. Rundt 7-8 m/s skal du vite hva du driver med for å begi deg ut på tur! Temperatur er også viktig. På høsten kan det kanskje være kaldere enn på våren, men det kjennes varmere ut fordi vannet har blitt varmet opp gjennom sommeren. På våren er det for eksempel sol og 25 grader, men vannet er grisekaldt! Mange tar kanskje på seg t-skjorte og går ut og padler, for det er jo så varmt i lufta, men med litt vind så blir det fort surt ute på sjøen. Det merket jeg spesielt godt i nord-Norge!»
Tre ting som hever sikkerheten
Padle i gruppe
Vær flere sammen i en gruppe. «Kanskje dumt av meg å si som har padlet norskekysten alene», ler Daniel. Men er man to så er det noen som kan hjelpe eller varsle om det skjer noe. Man blir i tillegg mer synlig som gruppe.
Bruk flytevest
«Helt idioti å ikke ha det.» mener Daniel. Flytevest, eller padlevest, er et enkelt sikkerhetstiltak for alle som padler. Du finner godt utvalg flytevester i vår nettbutikk.
Hold langs land
Det er en av fordelene som padler at du kan komme til i kriker og kroker langs fjorden som du ikke kan i en båt. Derfor er det både spennende og lurt å holde langs land. Da får du oppleve mye nytt langs kysten, i tillegg til å holde deg unna områder der det ferdes mye større båter.
Synlighet
Synlighet er viktig for alle som ferdes på sjøen, men kanskje spesielt for kajakkpadlere. Et av de viktigste grepene for synlighet er å være i bevegelse, men det er også viktig med synlig bekledning, lys, reflekser, og tenke på omgivelsene rundt seg.
Du må egentlig bare stole på at andre båter ikke ser deg!
Daniel Salbu om synlighet som kajakkpadler
«Jeg hadde RS x Varsity Reflective cap i signalgul, den hadde jeg på hele tiden. I tillegg hadde jeg radarreflekser på åren, som gjør at du kommer opp på radaren til de rundt deg. I tillegg gjør det at du får en kontrastfarge på åren, slik at den blir mye mer synlig» forteller Daniel. Både hodet og åren er to punkter som kommer høyt opp når man er i kajakk, og det er derfor spesielt viktig å sørge for synlighetsprodukter der.
«Jeg hadde også en tørrdrakt som var signalgul. På båten og vesten hadde jeg SOLAS-reflekser, så selv om det var mye midtnattsol, så hjalp det på om det var overskyet eller solen sto lavt. På vesten hadde jeg et lite blinkelys, i tillegg til et strobelys jeg også kunne feste på vesten, når jeg følte at sikten var litt dårligere» forteller han videre. Alle disse tiltakene gjør at sannsynligheten for å bli sett er større, og at Daniel var synlig mellom bølgetopper i all slags vær.
Sjekk ut produktene i RS Nettbutikk:
Andre sikkerhetstips
Daniel sier at det er viktig å kjenne til eget kompetansenivå. Det er blant annet viktig å se over strekkene du skal padle, og vurdere dem ut i fra hvilke evner du har. Dersom du er usikker, bør du ikke padle over det strekket.
For å heve eget kompetansenivå er det lurt å ta kurs. Du finner flere gode kajakkurs på for eksempel [vaattkort.no](https://www.vaattkort.no/), eller vår kursplattform [sjoliv.rs.no](https://sjoliv.rs.no/kursoversikt).
Det siste Daniel nevner er muligheten for varsling. Du må ha med deg egnet utstyr som gjør at du kan få tak i hjelp. «Nå har jo stort sett folk mobiltelefon, som er et kjempeverktøy, men det fungerer ikke så godt når du er i vannet, eller er våt på fingrene». Selv hadde Daniel VHF og [en liten AIS-sender](https://nettbutikk.rs.no/produkt/ocean-signal-rescueme-mob1-nodpeilesender/?utm_source=nettside&utm_medium=content&utm_campaign=daniel_salbu) på kroppen, i tillegg til mobiltelefon og [Safe Trx-klokke med varslingsmulighet](https://nettbutikk.rs.no/produkt/safetrx-active/?utm_source=nettside&utm_medium=content&utm_campaign=daniel_salbu).
Padlet norskekysten på langs
Les hele intervjuet med Daniel Salbu om hans tur langs den norske kysten, der han samlet inn over 100 000 kr til Redningsselskapet.