Isvett
For å kunne ferdes tryggere på isen er det viktig å ta noen forholdsregler og bruke noen minutter på å forberede seg før man går utpå. Her er våre tips til deg som har liten erfaring med ferdsel på isen.
Isen er per definisjon aldri «trygg». Det er menneskene som bruker isen som skal være trygge. Her er våre beste råd for godt isvett, enten om du står på skøyter, ski eller er ute og fanger dagens middag. Kunnskap, redskap og selskap er de tre stikkordene du bør kunne.
Kunnskap
Skaff litt kunnskap om isen du skal ut på. Snakk med andre som er på isen allerede, eller noen som nylig har vært der. Husk å ta utgangspunkt i at isen aldri er trygg, og alltid må undersøkes av de som skal ferdes der, gjennom hele sesongen. Du kan sjekke kommunes nettsider eller [iskart](https://www.iskart.no/) for anbefalinger, men ikke stol blindt på dette.
Istykkelse
Det viktigste du sjekker er isens tykkelse før du begir deg utpå. Kontroller selv eller spør noen som nylig har kontrollert. Er du uerfaren anbefales det en tykkelse med god margin. Ved kuldegrader anbefaler vi at isen bør være 10 cm tykk før du begir deg utpå. Er det mildvær bør isen være opp mot 15 cm. Husk at isen er ulik i tykkelse og kvalitet fra en plass til en annen. Erfarne skøytegåere kan gå på is ned til 4-5 cm tykkelse. Selv om noen er ute på isen, betyr det ikke alltid at det er trygt for deg og ditt nivå.
Et generelt istips er å unngå områder hvor vann kan være i bevegelse under isen og smelter isen fra undersiden slik at den blir tynnere. Områder der hvor elv og bekker renner inn/ut og trange sund er typiske slike plasser. Områder med dypt vann fryser senere og vil ofte ha tynnere is. Det kan også være vanskelig å bedømme isen dersom det nettopp har snødd.
Redskap
Her er noe av det utstyret du bør ha med deg:
- Telefon i vanntett etui
- Ispigger (ha dem lett tilgjengelig, rundt halsen)
- Is–skrue, øks eller is-staver (for å kontrollere istykkelse)
- Kasteline 10-15m
- Varme klær som er pakket i en vanntett pose
En ting som kan være lurt å tenke over, er bekledning. Ull varmer også i våt tilstand, og isolerer godt. Vi anbefaler alltid å ha ull innerst, og helst to lag. På den måten nedkjøles du litt langsommere dersom du skulle falle gjennom isen. Husk å skift så fort som mulig etter fall i vannet.
Det er også lurt å tenke over om du vil klare å få av deg tøyet hvis det har blitt vått eller stivt. Spesielt i minusgrader vil tøy fort stivne dersom du har havnet i vannet. Noe tøy kan bli veldig vanskelig å få av når det er frossent, eller du har på frosne votter. Et godt tips er å åpne glidelåser og skolisser så fort som mulig etter du har havnet i vannet, før de fryser til. Det kan være lurt å ha med en kniv for å kunne kutte opp bekledningen om nødvendig. Plastikkpose til å ta over tørre sokker dersom du må bruke våte sko er også lurt å ha med. Tenk over hva som er helt nødvendig å skifte dersom du blir våt, og hva du kan ta på igjen.
Små barn bør alltid bruke redningsvest på isen. Voksne kan gjerne bruke vest på isen, men ikke en oppblåsbar vest. En oppblåsbar vest kan gjøre det vanskeligere for deg å komme deg opp fra vannet. Vi anbefaler en flytevest som sitter stramt på kroppen. En flytevest kan være en ekstra sikkerhet, siden den holder deg flytende hvis du skulle besvime, eller mens du venter på hjelp.
Vinter på vannet
Du finner alt du trenger av utstyr i vår nettbutikk.
Selskap
Som en generell regel bør man ikke ferdes alene. Det gjelder om du skal på vinterfjellet eller ut på isen. Det er alltid en god sikkerhet i den hjelpen man kan få av andre. Selskap kan i dette tilfellet deles opp i to kategorier; de som er med på turen din, men ikke fysisk tilstede og de som er fysiske tilstede med deg.
Den første kategorien er de du forteller at du skal ut på tur. Alltid si ifra når og hvor du skal, uansett lengde på turen. I denne kategorien inngår også all form for kommunikasjon med omverden – mobil, apper, synlighet og lyd. Du bør alltid ha en plan på hvordan du kan nå andre, dersom ulykken er ute.
Den andre kategorien er gruppen du er sammen med, enten om det er vennegjengen, familien eller et organisert skøytelag. Ta forhåndsregler når dere er sammen på isen, og vær klar for å hjelpe hverandre. Det er lurt å holde avstand til hverandre, slik at ikke flere faller gjennom isen samtidig. Hvis uhellet skjer er det viktig å bevare roen og tenke før man handler.
Egenredning
Går du gjennom isen kan du oppleve kuldesjokk og ukontrollert pust. Hvis dette skjer, prøv å bevare roen til dette gir seg, omtrent 1 min.
Hvis du faller i vannet, finn frem ispiggene og bryt vei med albuene tilbake til sterkere is. Forsøk å legge deg horisontalt i vannet, og bruk ispiggene til å dra deg innover på isen samtidig som du tar noen svømmetak med beina (se video under).
Om du ikke har tørre klær å skifte til bør du tilkalle hjelp så raskt som mulig.
Redning av andre (kameratredning)
Varsle om nødvendig. Noen har trening i egenreding og har full kontroll på situasjonen. Tenk egensikkerhet først. Ikke beveg deg ut på utrygg is med fare for at også du går gjennom isen. Fordel vekten din på en større flate ved å legge deg ned på isen om nødvendig. Ofte vil dette være et samarbeid mellom den som ligger i vannet og den som står på trygg is. Det et første du må gjøre er;
- Rop ut for å få kontakt med vedkommende. Kommer vedkommende seg opp selv?
- Rekk eller kast ut ved å bruke en lang gjenstand eller kast ut et tau/line som du kan bruke til å dra vedkommende opp på trygg is med.
- Man bør ikke selv gå i vannet med mindre man har riktig utstyr og har trent på denne type redning.
Digitalt livredningskurs
Øk sikkerheten med vårt gratis livredningskurs «vinterøya».
Gjennom spill, videoer og litt tekst lærer du:
– Hva du gjør om du faller ut i kaldt vann
– Forberedelser, risikovurdering og utstyr for en trygg tur på isen
– Hvordan du berger deg selv om du går gjennom isen
– Hvordan du kan redde andre som har gått gjennom isen
Fakta om drukningsulykker på isen
I 2021 mistet ni mennesker livet etter å ha gått gjennom isen. Det utgjør 12 % av alle drukningsulykker i Norge foregående år. Det var også en rekke hendelser der folk gikk gjennom isen og enten klarte å redde seg selv eller fikk hjelp av personer i nærheten.
De siste fem årene har ett barn og 17 voksne menn, de fleste over 60 år, druknet etter fall gjennom isen. De har vært på tur til fots, isfisket, gått på ski, kjørt snøscooter og traktor. 15 av ulykkene har skjedd på islagte vann, to på en islagt elv og en på sjøisen.