Førstehjelp ved drukning
Hvis du vet hvordan du utfører førstehjelp ved en drukningsulykke, kan du redde liv. Se videoen og les vår steg for steg-guide.
Slik utfører du førstehjelp ved drukning:
Dette gjør du ved en drukningsulykke:
Varsle 1-1-3 (eller få noen andre til å ringe). Fortell:
– Hvem som ringer, hvilket nummer kan du nås på
– Hva som har skjedd
– Hvor befinner pasienten seg
Sett telefonen på høytaler. Operatøren på 1-1-3 gir veiledning, slik at du kan gi best mulig hjelp fram til helsepersonell er på plass.
Ivareta egen sikkerhet slik at du ikke havner ufrivillig i vannet eller blir skadet:
Rop. Kan personen i vannet komme seg mot land selv?
Rekk ut. Har du en fiskestang, pinne, håndduk eller noe annet for å dra personen mot land?
Kast ut. Er det en livbøye, flytevest eller noe annet i nærheten som kan hjelpe personen å holde seg flytende?
Ro ut. Få personen til å holde seg i akterenden av båten, eller hold henne til hjelpen kommer om hun er for svak.
Svøm ut. Om du ikke har livredningstrening bør du skaffe hjelp. Må du svømme ut bør du ha med noe som flyter for å ha mellom deg og personen i vannet.
Få personen på tørt land/brygge, og tøm munn og svelg for vann ved å bøye hodet til siden.
Gi frie luftveier (ved å bøye hodet bak og åpne munnen) og sjekk om personen puster normalt.
Er personen bevisstløs, men puster normalt?
Da legger du personen i sideleie. Hold personen varm, og sjekk pusten jevnlig.
Hvis personen ikke puster normalt må du starte hjerte- og lungeredning (HLR). Om det ikke er mulig å få personen på land bør du foreta munn-til-munn-innblåsinger i vannet.
Start med fem innblåsninger, etterfulgt av 30 brystkompresjoner. Legg hendene midt på brystet, og bruk strake armer. Fortsett med vekselvis to innblåsinger og 30 kompresjoner helt til hjelpen kommer.
Ta vårt gratis digitale livredningskurs!
Redningsselskapets digitale livredningskurs er perfekt for ungdommer, foreldre og familier som vil ha en kort introduksjon til livredning.
Gjennom spill og videoer lærer du:
- Å vurdere risiko rundt sjø og vann
- Å gjenkjenne en drukningsulykke
- Hva du gjør hvis du selv havner i vannet ved et uhell
- Hvordan du kan redde andre på en trygg måte
- Førstehjelp ved drukningsulykker