Ring nødnummer 112 | Assistanse på sjøen: 915 02016 | Kundesenter (Kl. 8-16): 987 06757
Feil pålegg på nistematen gir dårlig fangst og plystring om bord er strengt forbudt, fordi det fører til vind. Myter knyttet til mulighetene for fangst på havet er mange – og rare.
De fleste båtfolk har et forhold til tau. Vi gir det omsorg og stell, behandler det med kjærlighet og respekt. Her er våre beste tips om tau!
Fortøy for storm, heter det. Men hvordan gjør man det? Skipper Kai Jensen gir deg sine beste tips til hvordan du kan fortøye i storm!
Vi har laget en liste over ting og tang av utstyr til båt som hører hjemme i båten når en familie skal på ferie.
Dette nærmest uforståelige nummeret på akterspeilet kan faktisk si en hel del om båten det står på. Men hvordan leser du av win-koden?
Skal du fiske middagen selv? Her er noen enkle grep som gjør deg trygg på fisketuren i vinter.
Å padle i kajakk er en utrolig fin opplevelse hele året rundt. Her er ni sikkerhetstips for deg som tenker deg ut på en padletur! Helt nederst finner du nyttige videoer for en trygg tur i kajakk.
Mange har opplevd å få tau i propellen med påfølgende stopp. Den som har kjent på følelsen vil gjøre mye for å unngå det igjen. Men hva kan du gjøre?
VHF er kanskje det viktigste hjelpemiddel om en nødsituasjon skulle oppstå på sjøen. Ikke bare om du selv skulle få problemer, men også for at du skal kunne hjelpe andre.
Alle kan være uheldige på sjøen. Men følger du våre enkle tips er sjansen for at du opplever båttrøbbel på sjøen litt mindre!
Sjøvett. Sjømannskap. Båtvett. Flere begrep for det som enkelte vil kalle sunn fornuft. Her er de viktigste sjøvettreglene for et trygt og hyggelig båtliv.
Du plikter å føre tilsyn med båten gjennom vinteren. Gjør du ikke det, kan du bli sittende med regninga, selv om du er forsikret.