Barn på isen
Vinteren byr på mange koselige familieaktiviteter utendørs, spesielt hvis isen har lagt seg på sjøen. Det er noen ting du bør tenke på når du er på isen med barn, for å gjøre turen både trivelig og trygg!
Om vinteren forvandles mange vann til islagte lekeplasser og skøytebaner. For et barn er isen spennende og fristende å gå ut på – men det å være på isen er forbundet med risiko. Derfor bør lære barna godt isvett fra en tidlig alder. Forklar hvorfor isen kan være skummel og at de alltid skal ha følge av en voksen på isen.
Marie og Carmen gir sine beste istips:
Isvett-tips til deg og barna
Vær et godt forbilde! Det er viktig å vise godt isvett, spesielt når man ferdes med barn på isen.
Vis barna hvordan dere sammen sjekker at isen er farbar. Lær deg hva som er isens svake punkter, som dere må holde dere unna.
Vær flere sammen på isen. Barn skal alltid være sammen med en eller flere voksne.
Pass på kulden: Barn forfryser seg lettere enn voksne, og de minste sier ikke fra om de blir kalde. Ull og ekstra klær er gull.
Øv sammen: Prøv ispiggene og kastelina. Da blir barna tryggere om noe hender.
Ha alltid med sikkerhetsutstyr
- Barn som er store nok bør ha ispigger festet rundt halsen/på brystet
- Flytehjelp: Rednings-/flytevest til ikke svømmedyktige barn, ryggsekk for svømmedyktige barn og voksne
- Voksne bør ha kasteline (minst to pr gruppe)
- Ha mobilen i vanntett pose
- Bruk hjelm når dere går på skøyter
Ispigger
Ispigger er et utrolig effektivt hjelpemiddel om du har falt gjennom isen. I vår nettbutikk har vi to ulike varianter.
Digitalt livredningsspill – vinter edition
Vet du hva du skal gjøre om du eller noen andre faller gjennom isen? Hvordan kan du vurdere isen før du går utpå? Og hva skjer egentlig med kroppen når du havner i iskaldt vann?
Vårt nye digitale livredningskurs lærer deg akkurat dette, og litt til – gjennom spill, videoer og tekst. Gøy for hele familien!
Eliasklubben – sjøvett for de aller minste
Eliasklubben er Redningsselskapets klubb for de aller minste. Her lærer barna mer om havet og de som bor der, sjøvett og andre morsomme ting!
I Eliasklubben får du:
- Tøffe pakker i posten med hilsen fra selveste Elias
- Gøyale Elias-spill
- Sjøvettopplæring med Kruse Knallkul
- Tips til morsomme aktiviteter som gjør deg sjøsmart
- Kunnskap om Elias-reglene, sjømerker og båtuttrykk