Norges beste gjestehavner
Ekspertene avslører gjestehavnene som gir best ly, trygghet, service og gode opplevelser.
Tekst: Odd Roar Lange/Lars M Enger
Den er 103 000 km lang og inneholder 239 057 øyer og 81 192 skjær. Vi snakker om den norske kystlinjen som er hele 2,5 ganger så lang som linjen rundt ekvator. Vi har med andre ord mange fine steder å besøke i sommer.
Hvor er de beste gjestehavnene?
Nå har sesongen startet for mange av brukerne av de nærmere en million norske småbåtene. Mange av båteierne vil benytte seg av mange gode, og noen ikke fullt så gode, gjestehavnene langs kysten. Gjestehavner som gir ly, trygghet, service og gode opplevelser.
Tidligere har både Farsund på Sørlandet, Finnøy i Møre og Romsdal og Klokkergården på Rødøy i Nordland vært i toppen i Dagbladets og Båtmagasinets gjestehavnkåringer.[ I 2026 stakk Mandal av med prisen. ](https://www.batmagasinet.no/battur-mandal-sorlandet/mandal-er-arets-gjestehavn-2026/967448)
Men hvor er de beste gjestehavnene
Vi lar noen av Båt-Norges mest erfarne båteksperter plukke ut sine favoritter:
- OLE HENRIK NISSEN-LIE, redaktør Båtliv og Seilmagasinet
- JON AMTRUP, seiler, forfatter og fisker
- MAGNE KLANN, seiler, båtjournalist og forfatter
Lunt og hyggelig
Seilskutebyen med hvitmalte hus har en god havn med svært god service, der gjestene vanligvis blir servert boller og dagens avis av havnevertene. Lunt for alle vinder og beliggenhet i hjertet av byen.
Sørlandets største?
Arendal Gjestehavn er populær og trolig Sørlandets største og mest populære gjestehavn med mer enn 5 000 båtovernattinger i sommermånedene. Her er det allikevel god plass med totalt ca 150 plasser til tilreisende.
Yrende liv
Den gamle marinebyen ligger strategisk til ved innseilingen til Larviksfjorden. Gjestehavna ligger perfekt til midt i byen, med kort vei til naturhavna Svenner og et naturlig stoppested for båtfolk som skal rundt Rakkeboene. Har mange små hyggelige kafeer, det gamle militæranlegget og sandstranda ut mot Skagerrak. Her er det et yrende liv om sommeren.
Vakkert og veldrevet
Mandal er en liten, vakker og veldrevet sørlandsperle som ofte blir forbi-seilt. Du har badestrand, gode restauranter, butikker innen gangavstand fra båten – alt pakket inn i hvit småhusbebyggelse.
Helgøysund Marina
I 2022 var det Helgøysund Marina i Rogaland som kunne smykke seg med tittelen «Årets Gjestehavn». På land er det blant annet butikk og kafé og sandstrand. Denne sesongen har det også kommet på plass nytt bunkringsanlegg. Helgøysund ligger midt i smørøyet, og er en sentral del av Sjernarøyene med sitt mangfold av nydelige naturhavner, skrev Båtmagasinet i sin begrunnelse i 2022. Fortsatt er Helgøysund en meget attraktiv gjestehavn for mange båtfolk.
Vernet seilskuteby
I den lille seilskutebyen er sjøen hovedveien. Dette er en av åtte steder i Norge på Unescos liste over verdens kultur- og naturarv. Ingen stor gjestehavn, men mulig å ligge ved brygge for dem som er tidlig ute.
«Dette er en av åtte steder i Norge på Unescos liste over verdens kultur- og naturarv.»
Flere gjestehavner som er verdt turen
Vågen i Bergen. Båtbyen Bergen var hovedstaden i Norgesveldet, middelalderens nordatlantiske kongerike, og seinere del i det tyske Hansaforbundet. Bergensere er fortsatt båtfolk og det er fint å ligge i Vågen, med garantert god stemning på kveldstid.
Lillesand. Sørlandsbyen med idylliske spisesteder og butikker. Gangavstand til alt det som gjør Sørlandet til Sørlandet.
Utsira. Hit seiler du for å virkelig føle at du er i ute i havgapet, og ikke minst for å føle stemningen og de hyggelige menneskene på øya.
Skartveit, Ryfylke. Skartveit Gjestehavn ligger i Skartveitvågen på Halsnøy i Stavanger kommune. Havna ligger like ved dagligvarebutikken og har flott natur i rundt seg.
Bekkjarvik, Austevoll. Bekkjarvik Gjestehavn er en idyllisk og lun gjestehavn, skjermet for alle vinder. Bekkjarvik ble kåret til årets gjestehavn både i 2007 og 2015. En god blanding av det nye og det gamle Vestlandet.
Kalvåg, Knutholmen. Et pulserende fiskevær som har klart overgangen til vår tid. Et knutepunkt for båtfolk – med en førsteklasses restaurant.
Ålesund. Ålesund har en fullstendig skjermet gjestehavn fra all slags vind og sjø. Den ligger fint mellom velholdte jugendbygninger og sjøhusene i Brosundet. Her kan du ta en tur opp på byfjellet Aksla, handle fersk fisk på brygga og nyte litt seint uteliv.
Hardbakke, Sognefjorden. Ligger i Solund og er ved flere anledninger kommet på pallen når de beste havnene på Vestlandet er kåret.
Røvær. Ligger utenfor Haugesund. Det er nærmest obligatorisk å stanse her for å spise kumle og ta lettbåten gjennom kanalen og ut blant alle de små øyene.
Henningsvær. Lofoten forener flott natur og gammel kystkultur. I Henningsvær driver entusiasten Kalle Mentzen stedet Full Steam, som kan beskrives som en blanding av restaurant, museum og trandamperi. Muligheter for flotte fjellturer rett ut fra båten. Aller best en godværsdag i mars. Da er lofotfisket i gang, og fjellene står i kontrast til bebyggelsen, fiskebåtene og himmelen.
Rødøy, Helgelandskysten. Får toppscore for maten og stemningen på Klokkergården. Med imponerende pågangsmot og sans for kvalitet, har gründeren Malin Arntsen satt Rødøy og Klokkergården på verdenskartet. Før maten kan du blant annet ta turen opp blant ørnene på Rødøyløva.
Tromsø. Ishavsbyen har en trygg og fin gjestehavn midt i byen. Perfekt med tanke på fine fotturer i sentrum.
Vardø. Er neppe gjestehavna som får aller størst besøk fra småbåtfolket. Men allikevel en trygg havn og et unikt område av kysten.
3 ting som gjør en gjestehavn god
1. ÅPEN FOR ALLE
Gjestehavner er ikke en naturhavn, men er eiet og drevet av det offentlige (gjerne en kommune) eller en privat aktør. Den skal være åpen for alle, uavhengig av medlemskap og lignende.
2. INNHOLD
Gjestehavnen må være utstyrt for forankring/fortøyning og ha tilgang til landstrøm og ferskvann. Gjestehavnen bør ha egen tilgang til, eller nærhet til, bensin/dieselfylling.
3. SERVICE
Gjestehavnen skal ha tilgang til toalett som er tilgjengelig for alle gjestene som betaler for kortere eller lengre besøk. Den bør også ha tilgang til dusjanlegg og gjerne muligheter til vask av klær.