Kunnskapen trenger også vårpuss
– bli sesongklar i hodet også
Tekst: Pål Breivik / april 2026
Alle båtfolk kjenner at det kribler på våren. I en spørreundersøkelse gjennomført av InFact i 2026 svarer hele 88 % at de utfører vedlikehold på båten før sesongstart.
Vi scroller med tommelen på båtbutikken, vasker fenderne, finner nye koppholdere, tar kalesjerens og leser testen på årets beste bunnstoff. Alt skal skinne – båten skal bli sesongklar.
Men mange av oss glemmer det viktigste: kunnskapen. Sjømannskapet.
Det er ingenting å grue seg for. Før båtsesongen for alvor setter i gang, er det en flott anledning til å repetere kardinalmerker, lydsignaler og førstehjelp. Flere og flere tar også et oppfriskningskurs.
Egen kursportal
Redningsselskapet er opptatt av at alle tilegner seg så god kunnskap som mulig. Sikkerheten kommer først, og lover og trafikkregler for ferdsel på sjøen må være noe alle kan godt. Derfor driver vi kursplattformen RS Sjøliv.
Her finner du kurs og kursinstruktører som er kvalitetssikret av Redningsselskapet.
Kursene tilbys i hele landet, med ulike tilbud basert på sesong og etterspørsel. Noen kurs er digitale, mens andre gjennomføres i klasserom eller ute på sjøen.
Merk: Flere av kursene er sesongbaserte.
Når farta øker
Et av de nyere kravene for båtførere er å kunne håndtere båt i høy hastighet. Etter loven må du ha dette kurset for å føre båt eller annet fartøy – for eksempel vannscooter – som har fartspotensial over 50 knop.
Redningsselskapets fagansvarlig Pål Virik Nilsen er en av Norges mest erfarne på høy hastighet til sjøs. Han forklarer:
– Det skjer noe med fartøyet når man passerer 50 knop. Mye blir annerledes. Båten løfter seg som regel litt ut av vannet, og kravet til båtfører øker betraktelig på mange områder, veldig fort.
Han er også en av kursholderne du finner på RS Sjøliv: [sjoliv.rs.no](https://sjoliv.rs.no/)
Slik blir du sesongklar
Hvordan kan man forberede egen kunnskap før sesongen?
– Jeg tror alle kan bli mer bevisste på å ha sikkerhet i forsetet. Skal du på tur, tenk gjennom hva som kan skje og ulike scenarioer. Det har jeg nytte av både i krevende løp og på turer med familien. Gå gjerne kursene som gir mer kunnskap der du er usikker – det er aldri bortkastet.
Hva er det aller viktigste å kunne noe om?
– Å kunne navigere litt er viktig – vite hvor du er og hvor du skal. Kunnskap om sikkerhet og førstehjelp er helt avgjørende. Hvis noe skjer og du vet hva du skal gjøre, eller klarer å begrense skade eller redde liv, får du mye igjen for tiden du har lagt inn. Generelt sjømannskap som knuter, fortøyning, vikeplikt og regler er et must. Gjør det til en hobby – bruk det i en quiz på kveldstid i båten.
Hva med de som «har vokst opp i båt», men ikke vil ta kurs?
– Selv svigerfar bør ta båtførerprøven som et minimum. Selv om man er fritatt hvis man er født før 1980, er det ingen grunn til å la være. Alle trenger faglig påfyll, uansett hvor verdensmester man tror man er. Jeg kjenner også flere som har gitt kurs i gave – det gagner både båtføreren og de rundt.
Dette er no-go på sjøen
Hva er det verste du ser på sjøen?
– Det er mye som tyder på at ikke alle har lært nok. Men det verste er dårlige holdninger: høy fart der man ikke burde, spesielt i kombinasjon med fyllekjøring. Det er no-go. Det er ufattelig farlig – både for deg selv og andre.
Er det nok kontroller til sjøs?
– Det kan bli bedre. Vi kan bruke mer ressurser på forebygging. Samtidig er det vanskelig å håndheve loven på sjøen. Hastighet kan ikke måles på samme måte som på land, og havet er stort. Det burde være flere promillekontroller, særlig ut av sentrum i helgene på nattestid.
– Til slutt handler det ikke om kontrollene, men om å ha kontroll selv. Det er en god følelse, sier Virik Nilsen.
Med eller uten båt – vi trenger deg
Uten deg som medlem klarer vi verken å forebygge ulykker eller være der når uhellet er ute. Som medlem er du med på å sikre tryggheten langs hele kysten. Har du båt, får du også assistanse fra redningsskøytene når du trenger det.
Vi er aldri sterkere enn menneskene som står bak oss. Og laget vårt? Det er folket. Det er deg og meg – med eller uten båt.