Gode råd for båttur med barn
Skal du på båttur med små barn om bord?
Vi har samlet noen gode råd for hva du bør gjøre om noen faller over bord, hva som er lurt å ha med på turen og hvilken redningsvest du bør velge.
Gjør båtturen spennende
Husk at en lang båttur fort kan bli kjedelig for energiske barn. Du bør ha noen ess i ermet om dere skal putre i seks knop i mange timer. Hva med å lage en båt-bingo der man skal se etter måker, grønne og røde staker, skjær i sjøen og seil i horisonten? Et annet tips er å slippe barna til bak rattet. La dem få sikte seg inn mot et fyr, en odde eller følge en kurs. Vi oppfordrer alle til å løfte blikket – også barn som stirrer i iPaden.
Kjekt å ha med på båttur med barn:
- Pledd
- Skiftetøy
- Bleier
- Solkrem
- Mat og drikke
- Leker, bøker og brettspill
- Madrass eller liggeunderlag
- Belte/sikkerhetsline til å feste barnet i hvis dere skal på seiltur
- Redningsvest
- Fiskeutstyr
Barn over bord
Av og til kan noen falle over bord, og ekstra dramatisk føles det hvis det er barna.
Stort sett går det imidlertid bra hvis barnet har på seg redningsvest. Det er veldig smart å ha en liten ”mann over bord øvelse” på begynnelsen av sesongen slik at både barn og voksne er forberedt på det som kan skje. Kast noe som flyter (gjerne en fender) over bord og finn ut hvordan dere skal få tak i det.
En badestige på båten gjør det enklere å få barna opp, og dere bør også ha livbøye og båtshake tilgjengelig.
Med en båtshake er det enklere å huke tak i barnets redningsvest og heise det opp i båten, men husk at våte klær og bleie kan gjøre at du må bruke litt muskler. Vær for øvrig oppmerksom på hvor du plukker opp barnet. Hold deg unna propellen.
Når barnet kommer opp på land er det viktig å få på det tørre klær og pakke det godt inn i et pledd så det holder varmen.
Kjekke forberedelser
På [www.eliasklubben.no](http://www.eliasklubben.no) finner dere gode råd og morsomme måter å lære seg sjøvettregler på. Det kan være både moro og smart å starte årets båtsesong her.
Denne redningsvesten er tryggest for barnet
Når et barn faller i vannet, er redningsvestens viktigste oppgave å snu barnet på ryggen og holde det flytende med munnen tilstrekkelig høyt over vannflaten.
Eliasvesten fra Regatta er mangeårig testvinner og er en av de desidert tryggeste vestene på markedet. Testene er gjennomført av Forbrukerrådet, Båtliv, Foreldre.no, NRK, VG og Testfakta.se
Velg riktig vest
Redningsvest er viktig når dere skal på båttur. Det er også viktig å sjekke at redningsvesten passer skikkelig til barnet.
Vest og bleie
Følg vektklassene, men legg på litt hvis barnet bruker bleie. Denne veier en del når den fylles med vann. Vær for øvrig oppmerksom på at barn må ha redningsvest med krage og ikke flytevest.
Vest og arv
Hvis du arver en vest eller finner en frem fra boden, er det lurt å sjekke den godt før sesongen. Kontroller at spennene klikker seg skikkelig på plass og at alle stramme-lisser er intakt.
Vær også klar over at flyteelementene kan forringes etter mange år med bruk. Så er vesten ti år gammel, er det smart å bytte den ut.