Ring nødnummer 112 | Assistanse på sjøen: 915 02016 | Kundesenter (Kl. 8-16): 987 06757
For å kunne ferdes trygt på isen er det viktig å ta noen forholdsregler og bruke noen minutter på å forberede seg før man går utpå. Her er våre tips til deg som har liten erfaring med ferdsel på isen.
Et fall gjennom isen er kritisk. Uten hjelpemidler blir det fort et lotteri med dårlige vinnersjanser. Her er våre beste tips for isredning, både av deg selv og andre.
Synlighet er kjempeviktig for at båtførere ser hvor de skal, og unngår kollisjoner. Men, det er også kjempeviktig for alle som ferdes på og ved sjøen, for å unngå ulykker.
For å fiske hummer trenger du ikke avansert utstyr. Har du tau, blåser, teiner og godt agn kommer du langt. Er du med på å overholde reglene for hummerfiske bidrar du også til et bærekraftig fiske vi kan ha glede av i fremtiden også.
Oppstår det brann eller feil på gassanlegget er det om å gjøre å bli varslet før katastrofen er et faktum. Hva slags alarm trenger du i din båt? Her er en oversikt.
Det finnes mange ulike apparater for nødkommunikasjon på markedet. Vi gir deg en oversikt over de vanligste formene for nødkommunikasjon til sjøs!
Gass er praktisk, men kan være livsfarlig. En enkel, fastmontert lekkasjetester forteller om gassanlegget er tett.
Vi har laget en liste over ting og tang av utstyr til båt som hører hjemme i båten når en familie skal på ferie.
Skal du fiske middagen selv? Her er noen enkle grep som gjør deg trygg på fisketuren i vinter.
Erfaringsmessig venter mange båteiere til langt ut på høsten før båten tas i opplag. Og mørke båthavner uten vakthold blir dermed et yndet sted for båt-tyver.
Å padle i kajakk er en utrolig fin opplevelse hele året rundt. Her er ni sikkerhetstips for deg som tenker deg ut på en padletur! Helt nederst finner du nyttige videoer for en trygg tur i kajakk.
Det skal ikke stikkes under en stol at de fleste hunder foretrekker fast grunn under potene. På en annen side liker de å være sammen med sine eiere, være en del av flokken – også på båttur. Men turen må legges opp på deres premisser dersom du skal ha hund i båt.