Enkelt og godt i båt
FOTO: TOM KOLSTAD
TEKST: ØYSTEIN LETH OG EIGIL ANDERSEN
Å lage god mat i båt kan for noen være en litt vanskelig øvelse. Vi utfordret derfor kokkene på restaurant Njord i Horten til å komme opp med tre kvalitetsmåltider du enkelt kan lage om bord, av råvarer du finner i hylla på ditt lokale supermarked.
Blåskjell sunset delux
Blåskjell er ekte fast-food, og denne anvendelige delikatessen kan løftes til uante høyder. Sett av tid og senk hvilepulsen. Her har du blåskjellretten som øker livskvaliteten i solnedgangen.
Med utgangpunkt i råvarer tilgjengelig på et ordinært supermarked, har vi her valgt ut noen ingredienser som er ferdig behandlet, samt noe som trenger behandling om bord. Men slapp av, alt kan tilberedes på et enkelt gassbluss.
FRAMGANGSMÅTE
Finhakk sjalottløk, fennikel, hvitløk, ingefær, chili og bladpersille. Blansjer løk i panne med litt fett (smør/olje), tilsett hvitløk, ingefær, chili, en halv fennikel og safran og la det surre et par minutter. Pass på at fennikelen ikke brenner seg. Tilsett hvitvin og fløte og gi et raskt oppkok. Smak til med sitron, salt og pepper. I denne fremgangsmåten tilsettes fløte tidlig for å gjøre det enklere å justere fram ønsket smak. Ha i blåskjell og damp under lokk i 3-4 minutter, rist kjelen så skjellene bytter plass. Ta av lokket og kast skjell som ikke er åpnet. Anrett med cherrytomat, fennikel, sitron, vårløk og timian.
POTETER DELUX
Til blåskjellene serverer du poteter smaksatt med sitronskall, timian og sennep helfrø. For å gjøre det enkelt bruker vi her ferdig varmebehandlede poteter, som kun trenger oppvarming. Varm opp potetene, riv skallet på en sitron og finhakk timian, og bland dette sammen. Vend så de varme potetene i en skje med sennep helfrø og topp med timian og sitronblandingen. I tillegg til disse svært så smakfulle potetene vil en lun focaccia med aioli utgjøre prikken over i-en.
BONUSRETT DELUX
Alle de fantastiske smakene er nå kombinert i bunn av gryta. Dypp brødet i suppa og nyt en herlig og kompleks smak av sjø og land.
INGREDIENSER (3-4 PERSONER)
- 1 nett blåskjell
- 3 dl fløte
- En klunk (2,5 dl.) hvitvin
- 2 sjalottløk
- 2-3 fedd hvitløk
- 2 cm ingefær
- 1 chili uten frø
- 1 fennikel
- 1 kurv cherrytomat
- 1-2 gram safran
- Timian
- Bladpersille
- Sennep helfrø
- Poteter
- Foccaica
En god og sunn lunsj til barna
Fiskehandlere representerer et godt stykke norsk kystkultur. Et besøk hos en lokal fiskehandler, eller på et fiskemottak, er en eksotisk opplevelse, med fylte disker med havets delikatesser og tanker fulle av levende fisk.
En koljekake rett fra stekebordet vil alltid falle i smak hos både store og små. Og etter en herlig morgen fylt med bading og lek, er det et godt og sundt lunsjalternativ for båtens yngre garde. Her har vi satt sammen en leken barnemeny hvor vi har byttet ut den tradisjonelle burgeren med en koljekake fra Brødrene Berggren i Sandefjord, en av mange lokale fiskehandlere som også leverer ferske fiskeprodukter til supermarkeder i sitt distrikt.
INGREDIENSER:
- Koljekake, eller en annen tilgjengelig fiskekake.
- Slider brød
- Holiday krydderblanding
- Agurk
- Babybel ost
- Ketchup
- Søtpotetchip
Rett fra jobben
Sommeren i Norge er kort og det handler om å gripe de anledninger som byr seg. Når fjorden ligger «blank», og termometeret viser 20 +, handler det om å komme seg raskest mulig fra jobb, og ut på sjøen. Det betyr middag i båten, hvor enkle kokemuligheter ikke bør sette noen begrensinger på den gode smaken. Det enkle er som vi vet ofte det beste, her i form av en «poke bowl». «Poke bowl» er av hawaiisk opprinnelse, og er en bolle med friske, oppkuttede råvarer. Disse snapper du med deg hos din lokale dagligvarebutikk på vei til brygga.
FREMGANGSMÅTE
Kutt opp laksen i ønskede biter. Legg risen i bunnen av skålen, den vil da ta til seg alle de deilige sakene fra de øvrige ingrediensene du putter oppi. Anrett så resten slik at alle fargene vises. Til slutt topper du med koriander, før du risler over ønsket mengde med ponzusaus. Denne retten bør spises med spisepinner.
INGREDIENSER,
KJØP EN PAKKE AV HVER
(3-4 PORSJONER)
- Fersk laksefilet
- Fersk scampi
- Ris ferdig kokt
- Tre typer med ferdig kuttet frukt
- Syltet ingefær
- Nori tang
- Ponzu saus
- Edamame
- Koriander
- Lime
- Wasabinøtter
En sommerlig og smakfull cocktail/mocktail
God drikke gjør god mat komplett. Det er alltid hyggelig å overraske med noen nye smakskombinasjoner, og denne smaksbomben kan serveres som en smakfull alkoholfri mocktail for den som skal kjøre båten hjem .
FREMGANGSMÅTE:
Press saften fra en lime på en asjett/skål. Ha rosépepper på en annen asjett/skål. Fukt kanten på glasset med limesaft i den ene asjetten/skålen, før du dreier glasset i rosépepper i den andre. Skvis så et par båter med lime i glasset og fyll det med is om ønskelig. Tilsett så en god ingefærøl (gjerne fermentert). Til slutt tar du en rosmarin-topp og klapper den i hendene for å frigi aroma, før du legger den på toppen av glasset.
INGREDIENSER (ALKOHOLFRI)
- En god ingefærøl, gjerne fermentert
- Lime
- Fersk ingefær
- Rosmarin
- Rosépepper
RESTAURANT NJORD
Restaurant Njord har en unik beliggenhet i vannkanten utenfor Horten. Restauranten byr på lokal mat og har en nordisk og moderne profil. Restauranten serverer kortreiste gleder fra Vestfolds skjærgård, jorder og skoger. Her er kjøkkenet klare til å gi deg en uforglemmelig smaksopplevelse.
Inspirasjon til mat i båt
Aller helst lager Emilie Nereng mat. God og sunn mat. Emilie har en bachelorgrad i ernæring, og er en kjent matinfluencer. Men hva spiser hun på båttur – og har hun noen gode tips til meg og andre som ferdes på sjøen? Det deler hun i podkasten vår «Sjøliv»!