Ring nødnummer 112 | Assistanse på sjøen: 915 02016 | Kundesenter (Kl. 8-16): 987 06757
Padling er en aktivitet som er fin hele året. Selv om vinteren er her kan du fortsatt padle kajakk og beholde varmen. Vi kommer med våre beste tips!
For å kunne ferdes trygt på isen er det viktig å ta noen forholdsregler og bruke noen minutter på å forberede seg før man går utpå. Her er våre tips til deg som har liten erfaring med ferdsel på isen.
Fortøy for storm, heter det. Men hvordan gjør man det? Skipper Kai Jensen gir deg sine beste tips til hvordan du kan fortøye i storm!
Vinter på vannet byr på mange morsomme aktiviteter, og en helt annen opplevelse av livet på sjøen enn på sommeren. Her er våre beste istips i istiden, slik at du kan nyte vannet h
Alle som ferdes på sjøen vet at om man først begynner å fryse, så skal det mye til for å få varmen igjen. For å kunne ha glede av båtlivet hele året, er det helt avgjørende at man har god bekledning på sjøen – fra innerst til ytterst.
Velger du å bli på fjorden, selv om termometeret lyser blått og frostrøyken ligger tett rundt båten? Båtlivet kan fortsatt leves på tross av at sommeren er langt unna i begge retninger. Her er våre beste tips på hvordan holde varme i båt!
Sjømerkene kan virke som et hav av grønne, røde, gule og sorte staker. Lær deg forskjellen på et østmerke og et sørmerke, forskjellen på rød og grønn stake.
For folk flest spiller været en viktig rolle for hvordan ferien blir, enten den tilbringes på sjøen eller på land. Her finner du nyttig værinfo for båtfolk.
Skal jeg vike til styrbord eller babord for seilbåten foran meg? Sjøveisreglene er internasjonale regler som gjelder for alle som ferdes i båt.
Om høsten og vinteren er båtlivet noe helt annet enn det vi opplever om sommeren. Vi må forberede oss mer, og tenke på utfordringer som kulde, storm og frost. Her er våre ti tips til hvordan du kan forlenge båtsesongen når været blir kaldere