Stopp lekkasjen
Hva gjør du om båten får en lekkasje? For å hindre at båten går ned gjelder det å handle kjapt. Har du forberedt deg forbedrer du oddsen betraktelig.
Lekkasje i båt
En lekkasjealarm kan gi deg et tidlig varsel om vanninntrenging. Ser vi bort fra grunnstøting er den største faren ødelagte bunnventiler/skroggjennomføringer. Du bør ha liggende hjelpemidler for å tette en lekkasje midlertidig, for å holde båten flytende til du får assistanse. Her er våre beste tips for å forebygge en lekkasje!
Sjekk alle bunnventiler og skroggjennomføringer når du har båten på land. Bytt gjennomføringer som kan være dårlige. Sjekk også slangeklemmer.
Sjekk hylser og annet i tilknytning til aksling eller drev.
Monter lekkasjealarm og koble den gjerne mot automatisk lensepumpe.
De tradisjonelle, kone-trepluggene er et ypperlig og rimelig alternativ for nødreparasjoner av hull i skrog eller ved ødelagte skroggjennomføringer. Fest gjerne en plugg med riktig størrelse ved alle skroggjennomføringer.
Smør eller margarin er faktisk et rimelig og godt tetningsmiddel ved lekkasje. Smør kleber seg godt fast, og er lett å forme og stivner når det kommer i kontakt med vann.
[Les hvordan RS «Inge Stensland» reddet en seilbåt som hadde støtt på isen, med 17 kilo smør!](https://www.nrk.no/sorlandet/17-kilo-smor-reddet-seilskute-1.10853264)
Stay Afloat har samme funksjon som smør, men er enda bedre siden det er spesielt utviklet for å stoppe vannlekkasjer. Brukes for eksempel til å tette ødelagte skroggjennomføringer eller sprekker og hull over og under vannlinjen. Massen er lett å forme og lett å jobbe med.
Forspar TruPlug er en myk, skumfylt, konisk plugg utviklet for å tette også uregelmessige/usymmetriske hull og skader i skroget. I motsetning til trepluggene kan denne pluggen formes og komprimeres for hånd.