Synlighet til sjøs
Når mørket kommer snikende, er det viktig å være synlig til sjøs.
Synlighet er sikkerhet
Synlighet er kjempeviktig for at båtførere ser hvor de skal, og unngår kollisjoner. Men, det er også kjempeviktig for alle som ferdes på og ved sjøen, for å unngå ulykker. De som er mest utsatt for ulykker i mørket er de som ferdes i små båter eller kajakker o.l. Disse fartøyene ligger lavt i vannet, og uten synlig bekledning og andre virkemidler, er man nesten usynlig for andre.
Hva er synlighet?
Synlighet er flere ting. Det kan være lys, slik som lanterner på båten, eller [sikkerhetslys](https://nettbutikk.rs.no/produkt/guardian-light-lys-til-kajakkvest-2/) på vesten. Synlighet handler også i stor grad om bekledning. Vester med refleks, knallfarger på hodeplagg eller overkropp, eller refleks du klistrer på hjelm og utstyr. En siste faktor, som mange ikke tenker på, er synlighet blant omgivelsene. Dårlig lys, tåke, ugunstig bakgrunn og sterkt motlys er noen av faktorer som svekker synligheten ute på sjøen.
Synlighet kan redde liv
Det er to måter synlighet kan redde liv på. Den første er at det er mindre risiko for ulykker og kollisjon ute på sjøen, fordi vi ser hverandre. Den andre måten er dersom ulykken er ute, så er det større sjanse for at du blir oppdaget dersom du er godt synlig. Det tar også mindre tid for redningstjenesten å finne deg, hvis du for eksempel har på deg en knall gul lue.
Ekspertens synlighetstips
RS Explorer
Bli sett på sjøen
Våre RS Explorer vester er spesialdesignet i samarbeid med våre redningsmannskaper – for best mulig synlighet og sikkerhet til sjøs.
- De har en kraftig signalfarge og markante refleksfelter. Alt for at du skal kunne være mest mulig synlig til havs.
- De nye RS Explorer-vestene finnes i to forskjellige varianter: Aktiv og fritid
- Finnes for både voksne og barn
- Med glidelås og skrittstropp
- Godkjenning ISO 12402-5 50n
Når bør du tenke på synlighet?
Planleggingsfase
Hvis du som kajakkpadler, eller som en myk trafikant, planlegger en tur inne i fjorden der få båter kjører, er ikke synlighet veldig viktig. Men dersom du planlegger en tur til andre siden av fjorden, eller skal krysse et skipsled, blir synlighet veldig viktig. Da er du «i veien» for andre som bruker havet, og er nødt til å bli sett for å unngå en ulykke. Pass spesielt på om det er regn, tåke, motlys eller annet vær som kan påvirke synligheten din.
Seilas
Når du er ute på seilas er det viktig å se og bli sett på sjøen. Små tiltak, de valgene vi tar i valg av utstyr, kan gjøre enorm forskjell. For eksempel er det lurt å kle seg med knallfarger, og feste refleks på både vest og hjelm. Et flagg som stikker opp fra kajakken er også lurt. Vær oppmerksom på hva som skjer rundt deg, og bruk syn og hørsel godt for å navigere deg godt frem.
Ved en hendelse
Dersom du er uheldig, og ulykken skjer, er det viktig å tenke på hvordan du kan gjøre deg synlig om du ligger i vannet. Alle våre oppblåsbare vester er signalgule på innsiden, som er godt synlig i vannet. Refleks er også svært nyttig i en leteaksjon, og er lurt å ha på både seg selv og båten/kajakken. Et nødlys, eller [hodelykt](https://nettbutikk.rs.no/produkt/hodelykt-silva-mr-400-rc/) er også med på å øke synligheten.
Synlighet til sjøs
Når mørket kommer snikende, er det viktig å være synlig til sjøs.
Kjøper du en redningsvest hos oss støtter du vårt livreddende arbeid, og kan derfor bidra til å redde flere liv enn dit eget.
Når du er ombord i båten, på brygga, hytta eller på telttur – det alltid kjekt å ha en god hodelykt du kan stole på. Passer til hverdagsbruk.
En svært solid og holdbar flytedrakt med en rekke funksjoner som gjør den perfekt for både proff- og fritidsbruk.
RS × Varsity Headwear reflective cap
En unik caps som gir god synlighet og øker sjansen for å bli sett og funnet. Solas-godkjente reflekser og festepunkt for strobelys. Laget av et lett soft-shell materiale som gjør capsen vindtett og vannavvisende.
Små tiltak gjør stor forskjell
Nå har du sjansen til å gjøre små tiltak spesifikt med tanke på synlighet. De tre prinsippene; knallfarger, refleks og aktive lys, kan bidra til å redde liv.
Det handler ikke nødvendigvis om å ha på en knall gul caps hele tiden, men hva gjør du for å være synlig for andre – og ikke minst for de redningsetatene som er på vei til deg?
Er du registert i Småbåtregisteret?
Som medlem i Redningsselskapet, har du inkludert gratis registrering i Småbåtregisteret. Når båten er registrert i Småbåtregisteret, får vi opp informasjon om eier, båt og motor med en gang. Når vi vet hvem havaristen er, hjelper det oss i forberedelsene til et oppdrag
De skiltene du får til båten din er laget med kvalitetsrefleks, som er synlige på god avstand.
Hvordan verdens mest kjente skipsforlis la grunnlag for dagens sikkerhetsstandard
I beskrivelser av sikkerhetsutstyr kan man møte på utrykk som «i henhold til SOLAS-krav» eller lese at produktet er «SOLAS-godkjent». At refleksene er SOLAS-reflekser er sikkert vel og bra, men hva betyr det egentlig?
SOLAS er en forkortelse for Safety of Life at Sea, og er en konvensjon som omhandler sikkerhet til personell og fartøy til sjøs. Konvensjonen er underlagt Den internasjonale Sjøfartsorganisasjonen (IMO) som er FNs organ for regulering av internasjonal sjøfart. IMO bærer ansvaret for at regelverket oppdateres i henhold til dagens standard og teknologiske fremskritt. «SOLAS-krav» er likevel ikke for en ny standard å regne. Den første SOLAS-konvensjonen ble avholdt i 1914.
Konvensjonen i 1914 var en direkte følge av et av verdens mest kjente skipsforlis: Forliset av RMS «Titanic» som traff et isfjell og sank under på jomfruferden den 15. april 1912. Katastrofen førte til en ulykkegranskning av både en britisk og en amerikansk havarikommisjon. Begge kommisjoner konkluderte med at datidens standarder for sikkerhet var utilstrekkelige. Et punkt som fikk særlig stor oppmerksomhet var reglene om antallet livbåter et slikt skip måtte vært utstyrt med. Til dags dato er forliset et av verdens største skipskatastrofer i fredstid, målt i antall tapte menneskeliv.
Titanic-forliset samlet 13 av verdens ledende sjøfartsnasjoner til å utarbeide en felles standard for sikkerhet, navigasjon, varslingsrutiner med mer. Regelverket skulle gjelde for propelldrevne handelsskip, med mer enn 12 passasjerer, som seilte mellom medlemsstatene. Den nye standarden slo blant annet fast at skipene var forpliktet til å ha nok livbåter til alle passasjerer om bord. Til dags dato er Titanic-forliset fortsatt et av verdens største skipskatastrofer i fredstid, målt i antall tapte menneskeliv.
Rammeverket for dagens versjon ble utformet i 1974 gir føringer på branninstrukser, radiokommunikasjon, tiltak for sikker håndtering av farlig gods, sikkerhetstiltak for forskjellig type båter og håndtering av livredningssituasjoner. De 13 nasjonene som ratifiserte den første avtalen i 1914 har nå vokst til 167 land.