Hvilke båter kan du føre med og uten båtførerbevis?
Kan en 14-åring kjøre en båt med 9,9 hk? Kan en person over 16 år uten båtførerbevis kjøre en båt med 25 hk?
Her finner du svarene.
Enkelt forklart – hvem kan kjøre hva
Reglene varierer etter alder, motorstyrke og om du har båtførerbevis eller ikke. Her får du en enkel oversikt over hva du kan føre – enten du er 14 år med drøm om jolle, 16 år uten bevis, eller voksen med store båtplaner.
- Barn under 16 år kan føre båter med maks 10 hestekrefters (7,5 kW) motor.
- Båten kan ikke ha en lengde større enn 8 meter – 26,25 fot.
- Øvelseskjøring i større båt er tillatt under tilsyn av fører som har rett til å kjøre båten.
- Båtførerprøven kan tas fra fylte 14 år, men utstedes ikke før fylte 16.
Hastighetsgrensen på 10 knop ble fjernet 1. juli 2021.
Med andre ord kan barn under 16 år (ingen nedre aldersgrense) føre båter under 8 meters lengde, så sant motoren ikke er større enn 10 hk. En typisk ungdomsjolle med 9,9 hk vil vanligvis oppnå en hastighet på rundt 16-18 knop.
Det er som regel enkelt å fjerne plombering på disse motorene. En motor som er modifisert til 15 hk vil ikke være tillatt å bruke for barn under 16 år, med mindre det dreier seg om øvelseskjøring. En typisk ungdomsjolle med 15 hk vil vanligvis klare rundt 23 knop.
Ungdommer uten utstedt båtførerbevis kan fra dagen de fyller 16 kjøre båter som har:
- Maks 25 hestekrefter (19 kW)
- Maks 8 meters (26,25 fot) lengde
Forskriften sier ikke noe om båtens hastighet. Med 25 HK motor vil en typisk liten skjærgårdsjeep komme opp i cirka 25 knop med 1-2 personer om bord.
Har du bestått båtførerprøven gir det deg rett til å kjøre båter som:
- Har mer (eller mindre) enn 25 hk
- Har inntil 15 meters (49, 21 fot) lengde
Med andre ord kan man med båtførerbeviset i hånda, som 16, åring kjøre en 49 fots båt i inntil 49 knop, uten andre begrensninger. Men om det er så lurt, er en annen sak. Skal du kjøre fort i båt anbefaler vi å ta [et hastighetskurs](https://rs.no/hoyhastighetskurs/), for å lære om hvilke krefter som er i sving og hvordan båten skal håndteres i høye hastigheter.
Er du født før 1. januar 1980 stilles det ingen formelle krav til deg som fører av fritidsbåt. Du har med andre ord rett til å kjøre de samme båtene som en person med båtførerbevis. Du har rett til å føre båter som:
- Har mer (eller mindre) enn 25 hk
- Har inntil 15 meters (49, 21 fot) lengde
- Ikke kan oppnå mer enn 49 knop.
Vi anbefaler imidlertid alle å [ta båtførerprøven](https://www.redningsselskapet.no/batforerproven/) som et minimum.
Skal du føre en båt med større lengde enn 15 meter må du ha D5L, det såkalte fritidsskipper-sertifikatet. Dette er et langt mer omfattende kurs enn båtførerkurset, og inneholder både teori og praksis.
Fra 1. juni 2023 må alle som skal føre fritidsbåt (inkludert vannscooter) som kan oppnå en hastighet på 50 knop eller mer, [ha høyhastighetsbevis](https://rs.no/hoyhastighetskurs/).
Uavhengig av alder og kompetanse er det viktig å navigere fritidsbåter på en måte som ikke utgjør fare for liv, helse, miljø eller materielle verdier. Dette er regulert i [småbåtloven § 24](https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1998-06-26-47).
En vannscooter regnes som et fritidsfartøy og er dermed sidestilt med båt i regelverket. Men mange vannscootere vil ha topphastighet over 50 knop*, som gjør at du må være over 18 og og trenger [høyhastighetsbevis ](https://rs.no/hoyhastighetskurs/)for å føre dem. En vannscooter har mer enn 10 hestekrefter og har således 16 års aldersgrense. Sannsynligheten for at den har over 25 hestekrefter er også stor, og dermed kreves også båtførerbevis for alle født etter 1.1.1980.
*[Se Sjøfartsdirektoratets liste over båter og vannscootere med fartspotensiale over 50 knop.](https://www.sdir.no/fritidsbat/sertifikater/hoyhastighetsbevis/liste-over-fartoy-som-klart-gar-over-50-knop/)
Tips til foreldre og barn med jolle:
Klar for ny sesong? – Bli medlem
Med eller uten båt – vi trenger deg
Uten deg som medlem klarer vi verken å forebygge ulykker eller være der når uhellet er ute. Som medlem er du med på å sikre tryggheten langs hele kysten. Har du båt, får du også assistanse fra redningsskøytene når du trenger det.
Vi er aldri sterkere enn menneskene som står bak oss. Og laget vårt? Det er folket. Det er deg og meg – med eller uten båt.
Ny vest til deg eller barna?
Sjekk vårt store utvalg!
Ta vårt digitale båtførerkurs!
Redningsselskapets online båtførerkurs er perfekt for deg som skal ta båtførerprøven. Det kreves ingen forkunnskaper for å ta kurset. Dette er en fin måte å trene på de ulike emnene du får på eksamen.
Kurset består av tekst, videoer, quizer og spill som gjør det morsomt å lære! Med vårt nettkurs kan du lære når og hvor du vil. Du kan også sette videoene på pause og se ting om igjen når det passer deg.