Hjelp – mann over bord
Selv om det er flere i båten, kan det være vanskelig å finne den som har falt over bord, og det kan være vanskelig å få vedkommende om bord igjen. Det er lurt å trene på mann over bord (MOB) situasjoner.
Det heter seg at man ikke skal falle over bord når man er på sjøen. Men det skjer. Spesielt kritisk er det om man er alene i båten. Her er noen tips til å forebygge og hjelpe under mann over bord situasjoner.
Riktig redningsvest er et av de aller viktigste tiltaket for god sikkerhet. Velg den vesten som passer for din aktivitet, og ta vedlikehold av sikkerhetsutstyret på alvor.
Kast straks ut redningsbøye eller tilsvarende – både for å hjelpe den forulykkede, men også for å markere stedet. Det bør være markeringslys på bøyen. (47)
De fleste kartplottere og GPSer har en MOB-funksjon. Ved å aktivere denne markeres ulykkesstedet på kartet og søket blir enklere og raskere.
Det er ikke alltid så lett å manøvrere tilbake til ulykkesstedet, spesielt om det er vind og sjø. En grei manøver er Williamsons turn. Bruk roret hardt over (svinge maks) til en av sidene til man er omtrent 60 grader ute av opprinnelig kurs. Så tar man roret hardt over til den andre siden helt til man er tilbake på motsatt kurs av den man startet.
Ha gjerne en kasteline tilgjengelig. La den henge etter båten og gå i en bue slik at den forulykkede får tak i tauet.
Om båten ikke har badestige eller tilsvarende, ha en leider tilgjengelig.
Om situasjonen er uavklart melder du MAYDAY på VHF. Ikke vent for lenge.
Det finnes [MOB-systemer](https://nettbutikk.redningsselskapet.no/produkt/mob-tradlos-dodmannsknapp-fra-fell-marine/), særlig tiltenkt havseiling, hvor det går en alarm dersom noen faller over bord. Kan også brukes på hund.
Det finnes personlige AIS-sendere som kan festes til vesten. Om noen faller i sjøen utløses denne og det kommer opp varsel på alle AIS-mottakere i området. Ocean Signal MOB1 kan integreres i oppblåsbar flytevest.
Førstehjelpspose til beredskap. Bidrar til at den skadde opprettholder kroppsvarmen. Utviklet av redningsteknisk ansvarlig i Redningsselskapet og Hansen Protection.
Et automatisk vannaktivert LED nødlys med ekstrem lysstyrke. Den er kun 16mm høy og med sine runde hjørner vil den lett passe inn i redningsvester og drakter. Den har i tillegg manuell av/på bryter.
RS redningsvester
For en trygg ferdsel til sjøs er sikkerhet viktig. Riktig redningsvest er et av de aller viktigste tiltakene for god sikkerhet. Velg den vesten som passer for din aktivitet, og ta vedlikehold av sikkerhetsutstyret på alvor.
Nettbutikken til Redningsselskapet tilbyr sikkerhetsprodukter som er knyttet til vår kjernevirksomhet – det å redde liv. Produktutvalget skal øke sikkerheten til kundene våre og forenkle arbeidet og hverdagen til redningsmannskapene. Når du handler hos oss, støtter du vårt livreddende arbeid og bidrar til at vi kan nå vår nullvisjon om at «Ingen skal drukne».