Fenderstikk/Bøyestikk
Bøyestikk, også kalt fenderstikk, er en genial knute for å kunne justere lengden på fenderne, uten å miste dem på sjøen. Den store fordelen er at du kan løsne stikket selv om det er belastning på tauet.
Steg for steg. Slik lager du den:
Tre tauet gjennom ringen eller rekka fra undersiden og frem. Ta så tampen under fast part.
Tre tampen på nytt gjennom ringen, denne gang fra fremsiden og deretter ned og over fast part igjen.
Tre tampen gjennom løkka du nå har laget. Nå har du laget første del av det doble halvstikket som låser knuten din.
Nå skal tampen rundt fast part igjen, og inn i hullet.
Voila; du har laget et fenderstikk.