Gode råd mot sjøsyke
Sjøsyke skjer plutselig. Du blir kvalm, kaldsvetter, gjesper, spyttsekresjonen øker og snart er det bare å gi etter for alt som vil opp og ut.
Noen innrømmer det gjerne, andre praler om at de ikke rammes, men de fleste har opplevd å bli sjøsyk.
Sjøsyke er ikke en sykdom. Nesten tvert i mot. Det å bli sjøsyk er et tegn på at sansene fungerer som de skal. Ubehaget er en helt normal reaksjon som oppstår i balanseorganet (likevektsnerven vestibularis på fagspråket). Dette organet ligger inne i det indre øret og gir hjernen informasjon om din egen bevegelse. Når signalene ikke stemmer overens med det du ser og sanser, oppstår det full forvirring. Hjernen får for mange uventede signaler. Og dermed er det gjort.
Det enkleste rådet er kanskje å la naturen gå sin gang. Vær klar med bøtte og hold deg trygt unna ripa. Det kan være farlig og kan dessuten føre til at det som må ut ender alle andre steder enn i havet. Hold deg fast i bøtta og trøst deg med at det går over.
Er du forberedt på at du eller dine nærmeste kan bli sjøsyk, kan du planlegge og være klar med en eller flere av rådene vi har samlet. Noen er gode, noen er tvilsomme, men mange tror at det er mulig å tenke seg ut av sjøsyke. I så fall er det bare å velge en eller flere råd fra lista og tro at det virker!
22 mer eller mindre gode råd mot sjøsyke
- På apoteket finner du både tabletter og plaster mot sjøsyke. Vær oppmerksom på at begge deler må tas i god tid før avreise. Og man blir som regel veldig trøtt av dette.
- Det finnes armbånd mot sjøsyke. Slike armbånd trykker på akupresspunktet (like over håndleddet). Har du ikke armbånd, kan du trykke på punktet med fingrene. Det skal virke best med trykk på begge håndleddene.
- Vær forsiktig med alkohol, også dagen før du skal ut i båt.
- Hold deg varm og tørr.
- Frisk luft er nok å foretrekke, men bunnen av båten gir minst bevegelse. Det samme oppleverer du midt i båten – i balansepunktet. En hengekøye kan også bidra til mindre bevegelse.
- Unngå sterke lukter.
- Lukk øynene. Det kan skjerme hjernen fra forvirrende signaler.
- Tenk på noe annet.
- Hold avstand til andre som er sjøsyke, hvis de ikke er avhengig av din hjelp.
- Unngå bøker og dataskjermer.
- Hold deg i aktivitet så lenge du kan. Klarer du å ta roret, kan du få en følelse av kontroll.
- En tipser hevder at bomull eller en propp i ett av ørene stabiliserer balansenerven.
- Medisinsk plaster (
[Scopoderm](https://www.felleskatalogen.no/medisin/scopoderm-baxter-563777)) skal ha god effekt.
- Fokuser på horisonten når alt annet beveger seg. Det kan hjelpe å se på noe som står stille. Det kan også hjelpe å se på bølgene og følge båtens bevegelser, uten å stritte imot.
- Trekk pusten dypt og kontroller pustingen. Hold deg rolig og unngå hyperventilering.
- Kaldt vann hjelper. Gjerne isklumper å holde i, hvis det er tilgjengelig. En kald klut over pannen.
- Spis ofte, men moderat. Tygg godt og ta deg god tid.
- Tørre (gjerne salte) kjeks gjør godt.
- Fokuser på horisonten når alt annet beveger seg. Det kan hjelpe å se på noe som står stille. Det kan også hjelpe å se på bølgene og følge båtens bevegelser, uten å stritte imot.
- Trekk pusten dypt og kontroller pustingen. Hold deg rolig og unngå hyperventilering.
- Kaldt vann hjelper. Gjerne isklumper å holde i, hvis det er tilgjengelig. En kald klut over pannen.
- Spis ofte, men moderat. Tygg godt og ta deg god tid.
- Tørre (gjerne salte) kjeks gjør godt.
- Unngå sukker.
- Ingefær i alle varianter skal hjelpe. Tygg det, sug på det eller lag te av det.
- Rå grønnsaker, urter og planter skal hjelpe. Gulrotjuice, aprikoser, svisker, mynteblader, rosmarin og timian – for å nevne noen. Og sitronholdige drikker.
- Noen tror at tyggegummi er løsningen.
- Pass på at du ikke blir dehydrert. Få i deg væske.
- Hvis alt er prøvd og ingenting virker, kan du prøve med gråpapir på magen eller tape på navlen – to av kjerringrådene som sannsynligvis ikke er vitenskapelig testet. Uansett: Sjøsyke er en naturlig ting og det går over.