På utkikk etter redningsvest til barn?
Det kan være vanskelig å orientere seg i «vest-jungelen». Her har vi samlet våre beste råd til å finne riktig redningsvest til barn!
Gå direkte til:
Velg riktig vest til barna
Nedtellingen til sommeren har begynt, og det å være på båttur er en av de mange herlige sommeropplevelsene som barna setter pris på. Og når man er i båten er det i sær en forholdsregel man må ta: Å bruke redningsvest. Redningsvester finnes i mange former og farger, og det er viktig å velge riktig type redningsvest til barn for at den skal fungere optimalt.
Hva bør barna bruke?
Tre typer vester:
(f.v) Tradisjonell redningsvest – flytevest – oppblåsbar redningsvest
Barn som ikke kan svømme bør bruke redningsvest og ikke flytevest. En tradisjonell redningsvest har krage som gjør at barnet snus i vannet. Svømmedyktige barn KAN, fra de veier omtrent 25 kg, bruke flytevest. Etterhvert kan man også vurdere oppblåsbare vester. Vi anbefaler imidlertid å vente lengst mulig med å gi barn noe annet enn tradisjonell redningsvest med krage. De bør som et minimum være svømmedyktige før de får automatisk oppblåsbar vest eller seilervest uten krage. En oppblåsbar redningsvest er mer komfortabel. Men det kan, i sjeldne tilfeller, forekomme at vesten ikke blåser seg opp som som den skal. Det er derfor viktig at barnet selv klarer å utløse vesten etter fall i vann. Modenhet og svømmeferdigheter er i så måte avgjørende. Vi pleier å si at barn KAN begynne å bruke oppblåsbar vest dersom de er under oppsyn og er brukbare svømmere.
Hvordan sikrer du barna i båt?
Sørg for at barna har vesten på, er kjent med vesten og at den er i god stand og klar til bruk. På enkelte båttyper og særlig ved ferdsel i åpent farvann kan barnet klikkes fast i båten med line og karabinkrok for å unngå fall over bord. Det kanskje viktigste er at redningsvest ikke fritar foreldrene fra å holde barn som er i nærheten av vann under konstant oppsyn. Vesten gir ingen garanti for at barnet er trygt, selv om den definitivt øker tryggheten.
Nyttige ting å vite om redningsvest til barn
4 ting du bør vite om redningsvester
- Det er påbudt med redningsvester i båter under åtte meter – når de er i fart.
- I to av tre dødsulykker på sjøen har ikke de som omkommer brukt redningsvest.
- En redningsvest øker sjansen for å overleve med 70 prosent om du faller i vannet.
- Moderne redningsvester er ikke ukomfortable å ha på seg.
Trygg med vest
- Redningsvesten kan ikke svømme for deg. Lær barnet å svømme!
- Redningsvesten er ingen barnevakt. Forlat aldri barnet alene selv om det har på seg vest.
- Velg riktig størrelse i forhold til barnets vekt og størrelse. Ta tak i vesten ved skuldrene og løft. Barnets hake og ører skal ikke gli gjennom halsåpningen.
- Lær barnet å flyte med vesten i vannet
- Vask vesten i ferskvann etter bruk i saltvann, og oppbevar den på et tørt sted.
- Vær et forbilde- bruk flyteplagg så lenge du er i båt.
Til de aller minste
Tidligere har det vært vanskelig å finne redningsvester som er velegnet for de aller yngste båtbrukerne, men nå finnes det flere vester som er spesielt beregnet på spedbarn.
De fleste vestfabrikantene leverer nå vester beregnet for de aller minste. Alle vester som selges skal være 395 eller 396 godkjent etter EN-standard, og oppfylle krav til blant annet oppdrift og snukraft.
Ettersom smårollingene gjerne har bleie i tillegg til klær, skal vestene ha god snukraft. I tillegg til å holde familiens småfolk flytende om de skulle klare å krype over bord, skal vesten hurtig snu et spedbarn som faller på magen slik at det får luft. Det er viktig å merke seg at klær og ikke minst bleier har innvirkning på vestens snuegenskaper. I enkelte tilfeller vil en tørr bleie virke som et flyteelement i stumpen og dermed ha innvirkning på snuing av barnet om det faller i vannet.
Elias Baby Redningsvest fra Regatta passer for barn mellom 5 og 15 kilo. Den har gode flyteegenskaper i lett materiale.
Klassisk redningsvest
Den klassiske redningsvesten med signalfarge og krage har skrittstropp, synlig farge, refleks og gjerne sele og fløyte. Vesten har stor oppdrift (100N). Denne vesten gir god oppdrift og er trygg for ikke-svømmedyktige barn. Man bør øve seg i vannet sammen med barna for å se hvordan vesten fungerer. For eksempel bør man prøve å legge barnet på magen, for å sjekke om vesten vil snu barnet rundt.
Stor og hemmende
Minuset med denne vesten er at den kan oppleves hemmende når man skal bevege seg mye.
Flytevest for eldre barn
Dette er en robust, komfortabel og sikker flytevest, med gode justeringsmuligheter på siden og skuldrene for best mulig passform. En allroundvest for vannaktiviteter og lek.
Flytevesten RS Yak Kallista 50N passer for barn mellom 30 og 40 kilo. Vesten holder et høyt kvalitetsnivå og med sitt myke skum føles den svært behagelig.
Flytevesten RS Yak Kallista 50N er spesialdesignet i samarbeid med Hansen Protection/ Crewsaver/Yak.
Redningsvest for ungdom
Når barna blir større vil de gjerne bli kvitt den irriterende kraven som er i veien hele tiden. En seilervest eller en automatisk oppblåsbar redningsvest kan være en god løsning. Vi anbefaler å vente med å kjøpe seilervest eller automatisk vest frem til barnet kan svømme. En automatisk oppblåsbar redningsvest snur deg riktig vei når den blåses opp. Men denne vesten krever vedlikehold årlig. En seilervest holder barnet flytende, men snur ikke barnet riktig vei, noe som kan være forskjellen på liv og død. En riktig vedlikeholdt oppblåsbar redningsvest kan derfor være et bra alternativ når de større barna vil ut av de oransje noe ukomfortable redningsvestene.
Seiler- og kajakkvest
Seilervesten har mindre oppdrift (50N) enn de andre vestene. Den er lett og behagelig å ha på. Barnet må være svømmedyktig og trygg i vannet, og den skal kun brukes i beskyttet farvann, hvor hjelpen er nær. Vesten er smidig å ha på, og er ikke i veien for lek.
Våre kajakkvester er utviklet i tett samarbeid med våre mannskaper på Redningsskøytene. Dette er en helt ny serie vester, spesielt designet for vannsport. Vestene er konstruert for å gi størst mulig komfort, synlighet og sikkerhet på sjøen.
Våre seiler- og kajakkvester for barn er beregnet for barn som veier mellom 25 og 40 kilo.
Ikke krage
Minuset ved seilervesten er at den ikke har krage, som gjør at det er mindre sjanse for at barnet snus med ansiktet opp hvis han/hun besvimer i vannet. Den har heller ikke skrittstropp, og vesten kan krype litt oppover ørene.
Oppblåsbar RS-redningsvest
RS-vestene er utstyrt med mange tilleggs-egenskaper og fokus på god funksjonalitet. De er lette og oppblåsbare, designet for god bevegelighet og komfort når du er på sjøen. Redningsselskapets redningsvester er unik. Disse kvalitetsvestene er utviklet i tett samarbeide med mannskapene i RS og Hansen Protection.
Oppblåsbar vest anbefales ikke for små barn. Minimum høyde: 140 cm / over 40 kg
Slik vedlikeholder du vesten din:
Morsomme og lærerike produkter i nettbutikken
I nettbutikken vår finner du mange morsomme og lærerike produkter til barn. Som medlem i Eliasklubben får du også en superfin velkomstpakke, med blant annet bamsen Kai.
Eliasklubben – sjøvettklubb for de minste