Ring nødnummer 112 | Assistanse på sjøen: 915 02016 | Kundesenter (Kl. 8-16): 987 06757
Alle som ferdes på sjøen vet at om man først begynner å fryse, så skal det mye til for å få varmen igjen. For å kunne ha glede av båtlivet hele året, er det helt avgjørende at man har god bekledning på sjøen – fra innerst til ytterst.
Her er noen morsomme knuter du kan lære deg om du skal på festlige lag.
Hummerfisket er høstens store eventyr for mange. Husk å sette sikkerheten først, og ha en plan. Skippet Lars Petter Helminsen kommer med gode råd.
Velger du å bli på fjorden, selv om termometeret lyser blått og frostrøyken ligger tett rundt båten? Båtlivet kan fortsatt leves på tross av at sommeren er langt unna i begge retninger. Her er våre beste tips på hvordan holde varme i båt!
Hva gjør du om båten får en lekkasje? For å hindre at båten går ned gjelder det å handle kjapt. Har du forberedt deg forbedrer du oddsen betraktelig.
Vi har selv opplevd strømbrudd når vi har vært på båttur. Grunnen til at strømmen blir borte vil normalt være feil på batteri eller elektrisk anlegg. Her er noen tips for hva du kan gjøre.
Når du skal ta vårpussen er det lurt å ha en plan. Start med å lage en liste over hva du må gjøre, hva du bør gjøre og hva du kan vente med til båten er sjøsatt. Her finner du våre beste tips for en vellykket båtpuss!
Mange får problemer med motor og drivstoff på årets første båttur. Har du ikke sjøsatt ennå? Her er våre beste tips for en hyggelig start på båtsesongen.
Strøm kan fort bli mangelvare med hele familien på tur. Vi har samlet en rekke tips til hvordan du kan spare strøm når du ligger i uthavn.
Skal jeg vike til styrbord eller babord for seilbåten foran meg? Sjøveisreglene er internasjonale regler som gjelder for alle som ferdes i båt.
Når kveldsmørket faller fortere på, må også lanternene på. Etter mørkets frembrudd er det faktisk påbudt å bruke lys, uansett hvor stor båten er og hvilken fart den holder.
Finn frem no drikke, chips og snop, det er nå du skal lære deg åttetallsknop.