Vinterpadling
Padling er en aktivitet som er fin hele året. Selv om vinteren er her kan du fortsatt padle kajakk og beholde varmen. Vi kommer med våre beste tips!
Kroppen skaper egenvarme når den fordøyer mat. Ta derfor med mat og spis dette under turen. Menneskekroppen evner å beholde varmen bedre når du er hydrert og med noe mat i magen å fordøye. Varm sjokolade gir deg både direkte varme og energi i form av sukker. Dette kombinert med noe fast føde gir kroppen noe å jobbe med slik at du genererer egenvarme.
Kledd for vinterpadling
Tørrdrakt er nødvendig om vinteren for å beholde varmen i kajakken, men også for å beskytte deg fra vannet hvis du skulle velte ut av kajakken. Under tørrdrakten er det tynne ullplagg som gjelder. For å øke isoleringsevnen kan du ta flere lag med ull. To par stillongs og tre tynne ulltrøyer vil isolere godt når det er 1-5 minusgrader ute.
Både hals og hode bør dekkes til med en buff og en vindtett lue. Å trekke buffen over munn og nese kan bidra til å varme ansiktet enda mer.
Hender må beskyttes godt. Områder som hender, føtter, nese og ører er typisk det som først blir påvirket av kalde temperaturer. Du må derfor være observante og følge med på dette for å unngå frostbitt og tidlig signal på nedkjøling. Hender er best beskyttet i neoprenvotter. Votter isolerer bedre enn hansker da alle fingrene er samlet sammen og ikke adskilt slik de er i hansker. I tillegg til votter kan man bruke muffer på padleåren. Du har da to lag til å beskytte hendene.
En ekstra padlejakke, stor vindjakke eller storm-cag til å ta over vest og tørrdrakt er en effektiv måte å øke isoleringen og varmen. Dette plagget må være stort nok til å passe over alt du har på deg på overkroppen. Lagre dette plagget i dag-luken slik at du lett kan ta det på deg selv eller andre. På beina bør du ha tykke ullsokker og store nok padle-sko slik at du har god bevegelighet. Det kan hende at de padleskoene du bruker om sommeren ikke er store nok til at du kan bruke de om vinteren. Padle-sko med tykk såle vil isolere bedre enn myke neopren sko. Neopren sko vil oppleves som kalde og dårlig isolert i kajakken og på bakken.
4 gode tips for å holde varmen
Ta alltid med en [tørrpose](https://nettbutikk.rs.no/?s=drytide&post_type=product) med ekstra isolerende lag. Da kan du kle på deg mer hvis du trenger og du kan også låne bort varme plagg til andre hvis nødvendig.
Ved å bruke et sitteunderlag på setet hindrer du varmetap gjennom konduksjon. Du kan også isolere kajakken ved å legge et liggeunderlag på dørken (gulvet) i sittebrønnen. Da vil føttene dine hvile på et sitteunderlag og isolere mot den relativt kaldere kajakken.
En termos med varmt vann er nødvendig sikkerhetsutstyr nesten hele året. Det varme vannet kan naturligvis blandes med kakao for å genere energi og varme til kroppen. Vannet kan også helles inn i neoprenvottene for å varme hendene, men vær obs dersom vannet kan være skåldende.
Kroppen skaper egenvarme når den fordøyer mat. Ta derfor med mat og spis dette under turen. Menneskekroppen evner å beholde varmen bedre når du er hydrert og med noe mat i magen å fordøye. Varm sjokolade gir deg både direkte varme og energi i form av sukker. Dette kombinert med noe fast føde gir kroppen noe å jobbe med slik at du genererer egenvarme.
Synlighet til sjøs
Når mørket kommer snikende, er det viktig å være synlig til sjøs.
Kjøper du en redningsvest hos oss støtter du vårt livreddende arbeid, og kan derfor bidra til å redde flere liv enn dit eget.
Når du er ombord i båten, på brygga, hytta eller på telttur – det alltid kjekt å ha en god hodelykt du kan stole på. Passer til hverdagsbruk.
En svært solid og holdbar flytedrakt med en rekke funksjoner som gjør den perfekt for både proff- og fritidsbruk.
Finnes det en grense for hvor kaldt det kan være når du padler?
Matt Skuse, direktør ved RS Akademiet, har en personlig grense som går ved ca. 6 minusgrader. Du bør gjennom egen og andres erfaring tenke på om du selv trenger en slik grense. Vi er alle forskjellige og noen har for eksempel gamle frostskader som lettere blir påvirket av kalde temperaturer. Lytt til egen kropp og ta gode forhåndsregler for å unngå at du blir kald eller får frostskader.
Foto: Kristoffer Vandbakk
Tipsene ovenfor er noe de fleste padlere kan følge uten å gå til store innkjøp eller modifisere utstyr i stor grad. Vinteren gir padlere flotte naturopplevelser. Ofte er lyset veldig fint i skumringstiden og det er nesten ingen båttrafikk som forstyrrer. Tenk i alle tilfeller på egensikkerhet først og ta gode forhåndsregler.
Vi har mange gode kvalitetsprodukter i nettbutikken som også er testet og kvalitetssikret av Redningsselskapet – for deg som skal ferdes på både vann og is i vinter.