Øv på spørsmålene tilBåtførerprøven
Alle som er født senere enn 1. januar 1980 må ha båtførerbevis dersom de skal kjøre fritidsbåt med lengde over 8 meter eller motorkraft større enn 25 hk. Her kan du teste deg i spørsmål som ligner dem du får på båtførerprøven og se hvordan du ligger an!
[Gratis eksempel](https://gøypåsjøen.no/batforerproven/gratis-eksempel)
Fin forberedelse
"En bra måte å forberede seg på spørsmålene på. Jeg lærte mye og har tatt båtførerprøven med ingen feil."
Fint til oppfrisking
"Tommel opp. TOk båtførerprøven for mange år siden så bare oppfrisking nå. Moro å regne litt på kurser igjen. Gode forklaringer på slutten av hvert spørsmål."
Hjelpsomme spørsmål
"Spørsmålene var ganske like de jeg fikk på båtførerprøven. De hjalp meg mye. Fikk noen spørsmål jeg måtte tenke på men det gikk bra."
Test deg selv før Båtførerprøven!
- Spørsmål fra Båtførerprøven
- Beståttgaranti
- Live chat med eksperter underveis
- Forklaringer, bilder og illustrasjoner
- Følg utviklingen din og se hva du må øve mer på
Gøypåsjøen.no har laget oppgaver ved hjelp av noen av landets beste pedagoger og utviklere. Oppgavene fungerer på samme måte som på prøven, men du får også grundige forklaringer og tilbakemeldinger.
Signalflagg
Lydsignaler
Fyrlykter
Dagsignaler
Sjømannskap
Sjømerker og kart
Fyrlykter og lanterner
Båt, motor og utstyr
Vis alle kategorier
Oppgaver
Noen ganger har man lyst til å øve på å stikke ut kurs, beregne reisetid eller pugge symboler i sjøkartet. Det kan du fint gjøre - uten å bli forstyrret av andre temaer. Vi har delt oppgavene inn i kategorier, så du kan bli ekspert på et område om gangen.
| # | Resultat | Teoriprøve | Rette | Tid |
|---|---|---|---|---|
| 20 | Bestått | Full prøve | 92 % | 33:14 |
| 19 | Bestått | Full prøve | 84 % | 28:37 |
| 18 | Bestått | Full prøve | 85 % | 12:53 |
| 17 | Bestått | Kjapp test | 92 % | 15:29 |
| 16 | Bestått | Kjapp test | 91 % | 18:06 |
| 15 | Bestått | Full prøve | 90 % | 07:54 |
| 14 | Bestått | Kjapp test | 81 % | 47:22 |
| 13 | Bestått | Full prøve | 83 % | 09:58 |
Båtførerprøven-simulator
Du kan bruke vår båtførerprøve-simulator så mye du vil! Den fungerer akkurat som en ekte båtførerprøve, hvor du må svare på 50 spørsmål innenfor 60 minutter. Har du svart riktig på minst 80 %, består du vår tentamen.
- 50 spørsmål
- Minst 45 riktige svar
- 60 minutter
- Få vite om du har bestått umiddelbart
- Se hva du bør øve mer på
- Følg utviklingen din
- Ubegrenset antall prøver
Hjelp på chat og epost
Sitter du fast?
Hos oss kan du stille spørsmål om hva som helst - vi hjelper deg så godt vi kan. Det viktigste for oss er at du lærer det du skal, slik at du kan bestå eksamen.